

TABLAS DE BAHÁ'U'LLÁH


REVELADAS DESPUÉS
DEL KITÁB-I-AQDAS
 

Recopiladas por el Departamento
de Investigación de la Casa Universal
de  Justicia y traducidas al inglés por
Habib Taherzadeh con la ayuda de
un Comité del Centro Mundial Bahá'í


Título original en inglés:
Tablets of Bahá'u'lláh Revealed After the Kitáb-i-Aqdas 


ÍNDICE

Prefacio	
Law¥-i-Karmil (Tabla del Carmelo)	
Law¥-i-Aqdas (Tabla más Sagrada)	
Bishárát (Buenas Nuevas)	
Tarázát (Ornamentos)	
Tajallíyát (Refulgencias)	
Kalimát-i-Firdawsíyyih (Palabras del Paraíso)	
Law¥-i-Dunyá (Tabla del Mundo)	
Ishráqát (Esplendores)	
Law¥-i-Hikmat (Tabla de la Sabiduría)	
Asl-i-Kullu'l-Khayr (Palabras de Sabiduría)	
Law¥-i-Maqsúd (Tabla de Maqsúd)	
Súriy-i-Vafá (Tabla a Vafá)	
Law¥-i-Siyyid-i-Mihdíy-i-Bahají
(Tabla al Siyyid-i-Mihdíy-i-Bahají)	
Law¥-i-Burhán (Tabla de la Prueba)	
Kitáb-i-'Ahd (Libro del Convenio)	
Law¥-i-Ard-i-Bá (Tabla de la Tierra de Bá)	
Extractos de otras Tablas	



PREFACIO

A medida que su Misión tocaba a su fin, la promulgación que Bahá'u'lláh 
realizó en su Kitáb-i-Aqdas de las leyes fundamentales de su Dispensación fue 
seguida por la enunciación de ciertos preceptos y principios que se hallan en la 
esencia misma de su Fe, por la reiteración de verdades que Él había proclamado 
anteriormente, por la explicación y elucidación de algunas de las leyes que Él 
ya había prescrito, por la revelación de ulteriores profecías y advertencias y 
por el establecimiento de ordenanzas subsidiarias destinadas a completar las 
disposiciones de su Libro Más Sagrado. Éstas fueron consignadas en innumerables 
Tablas que Él continuó revelando hasta los últimos días de su vida terrenal... 
Estas Tablas -poderosas y finales efusiones de su infatigable pluma- deben 
figurar entre los frutos selectos que ha entregado su mente, y señalan la 
consumación de su ministerio de cuarenta años de duración.1
Seis de las Tablas a que se refiere el párrafo anterior y que están 
incluidas en el presente volumen, fueron traducidas al inglés por indicación de 
'Abdu'l-Bahá y publicadas en 1917 por la Bahá'í Publishing Trust Society, de 
Chicago. Ese volumen se agotó hace tiempo, y actualmente su contenido sólo es 
conocido por la mayoría de los bahá'ís a través de extractos incluidos en 
recopilaciones o citados en otros escritos. Por otra parte, a medida que las 
traducciones de los Textos Sagrados realizadas por Shoghi Effendi fluían 
incesantemente de su pluma, resultó evidente que las primeras traducciones 
podían mejorarse tanto en precisión como en estilo. En consecuencia, la Casa 
Universal de Justicia encargó la elaboración de este volumen, al que define como 
un intento más por traducir a un inglés elocuente la sin par expresión de 
Bahá'u'lláh. En aquellos casos en que una porción de texto fue traducida por el 
Guardián, dicha traducción es la que se ha utilizado.



LAWÆ-I-KARMIL
Tabla del Carmelo

Toda gloria sea para este Día, Día en el cual se han esparcido las 
fragancias de la misericordia sobre todas las cosas creadas, un Día tan bendito 
que las edades y siglos del pasado jamás podrán rivalizar con él, un Día en el 
cual el semblante del Antiguo de los Días se ha vuelto hacia su santa sede. Por 
tanto, las voces de todas las cosas creadas, y además de ellas las del Concurso 
de lo Alto, se oyeron exclamando: "Apresúrate, oh Carmelo, porque, he aquí, la 
luz del semblante de Dios, Soberano del Reino de los Nombres y Modelador de los 
cielos, se ha levantado sobre ti".
Sobrecogido por efluvios de alegría, exclamó, elevando su voz: "Que mi vida 
sea sacrificada por Ti, pues has fijado Tu mirada sobre mí, me has otorgado tu 
munificencia y has dirigido tus pasos hacia mí. La separación de Ti, oh Fuente 
de vida eterna, casi me ha consumido, y mi lejanía de tu presencia ha devorado 
mi alma. Toda alabanza sea para Ti por haberme permitido escuchar tu llamada, 
por haberme honrado con tus pasos y por haber reavivado mi alma con la 
vivificante fragancia de tu Día y la estridente voz de tu Pluma, una voz que Tú 
ordenaste que fuese tu llamada de trompeta entre tu pueblo. Y cuando sonó la 
hora en que tu irresistible Fe había de manifestarse, insuflaste en tu Pluma un 
soplo de tu espíritu y, he aquí, la creación entera se estremeció hasta sus 
mismos cimientos, desvelando a la humanidad aquellos misterios que yacían 
ocultos en los tesoros de Aquel que es el Poseedor de todas las cosas creadas."
En cuanto llegó su voz a ese exaltadísimo Lugar, Nosotros respondimos: "Da 
gracias a tu Señor, oh Carmelo. El fuego de tu separación de Mí te consumía 
rápidamente cuando el océano de mi presencia se agitó ante tu rostro, alegrando 
tus ojos y los de toda la creación y llenando de gozo a todas las cosas visibles 
e invisibles. Regocíjate, porque en este Día Dios ha establecido su trono sobre 
ti, te ha hecho el punto del amanecer de sus signos y la aurora de las pruebas 
de su Revelación. Dichoso aquel que te circunde, proclame la revelación de tu 
gloria y relate aquello que la munificencia del Señor tu Dios ha derramado sobre 
ti. Toma el Cáliz de la Inmortalidad en el nombre de tu Señor, el Todoglorioso, 
y dale gracias, ya que Él, como señal de su misericordia hacia ti, ha 
transformado tu tristeza en alegría y ha transmutado tu pena en maravilloso 
júbilo. Él, en verdad, ama el lugar que ha sido designado como sede de su trono, 
lugar que sus pies han hollado, que ha sido honrado con su presencia, desde 
donde proclamó su llamamiento y sobre el cual derramó sus lágrimas."
"Llama a Sión, oh Carmelo, y anuncia las felices nuevas: ¡El que estaba 
oculto a los ojos mortales ha venido! Su soberanía que todo lo subyuga está 
manifiesta; su esplendor que todo lo abarca se ha revelado. Ten cuidado, no sea 
que vaciles o te detengas. Apresúrate y rodea la Ciudad de Dios que ha 
descendido del cielo, la Kaaba celestial alrededor de la cual han circundado en 
adoración los favorecidos de Dios, los puros de corazón y la compañía de los más 
excelsos ángeles. ¡Oh! Cuánto ansío anunciar a todos los lugares de la 
superficie de la tierra y llevar a cada una de sus ciudades las buenas nuevas de 
esta Revelación, una Revelación a la que ha sido atraído el corazón del Sinaí y 
en cuyo nombre la Zarza Ardiente proclama: 'Los reinos del cielo y de la tierra 
pertenecen a Dios, el Señor de Señores.' En verdad, éste es el Día en que tanto 
la tierra como el mar se regocijan ante este anuncio, Día para el cual se han 
dispuesto aquellas cosas que Dios, por una generosidad que se encuentra más allá 
de la comprensión de mente o corazón mortales, ha destinado para ser reveladas. 
Dentro de poco, Dios hará navegar su Arca sobre ti y manifestará al pueblo de 
Bahá que ha sido mencionado en el Libro de los Nombres."
Santificado sea el Señor de toda la humanidad, ante la mención de cuyo 
nombre todos los átomos de la tierra han vibrado y la Lengua de Grandeza ha sido 
impulsada a revelar lo que estaba guardado en su conocimiento y yacía oculto en 
el tesoro de su poder. En verdad, Él es el soberano de todo lo que hay en los 
cielos y todo lo que hay en la tierra, por medio de la potencia de su nombre, el 
Poderoso, el Omnipotente, el Altísimo.


LAWÆ-I-AQDAS
La Tabla Más Sagrada2


Ésta es la Tabla Más Sagrada enviada desde el reino santo a aquel que ha 
dirigido su rostro hacia el Objeto de la adoración del mundo, Aquel que 
descendió del cielo de la eternidad investido con trascendente gloria.

EN NOMBRE DEL SEÑOR, EL SEÑOR DE GRAN GLORIA

Ésta es una Epístola de nuestra presencia, enviada a aquel a quien los velos 
de los nombres no lograron apartar de Dios, creador del cielo y de la tierra, 
para que sus ojos se regocijen en los días de su Señor, el que Ayuda en el 
Peligro, el que Subsiste por Sí Mismo.
Di: ¡Oh seguidores del Hijo!3 ¿Os habéis ocultado de Mí a causa de mi 
Nombre? ¿Por qué no lo meditáis en vuestros corazones? Día y noche habéis estado 
llamando a vuestro Señor, el Omnipotente, pero cuando Él vino en su gran gloria 
desde el cielo de la eternidad, os apartasteis de Él y permanecisteis sumidos en 
la negligencia.
Reflexionad sobre aquellos que rechazaron al Espíritu4 cuando vino a ellos 
con dominio manifiesto. Cuán numerosos eran los fariseos que, en su nombre, se 
habían recluido en las sinagogas, lamentándose por su separación de Él, y aun 
así, cuando los portones de la reunión se abrieron de par en par y la luminaria 
divina brilló resplandeciente desde el Manantial de la Belleza, no creyeron en 
Dios, el Exaltado, el Poderoso. No lograron alcanzar su presencia, a pesar de 
que su advenimiento les había sido prometido en el Libro de Isaías, al igual que 
en los Libros de los Profetas y Mensajeros. Ninguno de ellos volvió su rostro 
hacia el Manantial de misericordia divina, a excepción de aquellos desprovistos 
de todo poder entre los hombres. Y sin embargo, hoy, todo hombre dotado de poder 
e investido de soberanía se enorgullece en su Nombre. Por otra parte, acuérdate 
del que sentenció a muerte a Jesús. Era el más erudito de su época en su país, 
mientras que aquel que era solamente un pescador creyó en Él. Presta atención y 
sé de los que observan la advertencia.
De igual modo, considera cuán numerosos son, en estos tiempos, los monjes 
que se han recluido en sus iglesias, llamando al Espíritu, pero cuando Éste 
apareció mediante el poder de la Verdad, no lograron acercarse a Él y se cuentan 
entre los descarriados. Felices aquellos que los han abandonado y han dirigido 
su rostro hacia Aquel que es el Deseo de todos los que están en los cielos y 
todos los que están en la tierra.
Leen el Evangelio y aun así se niegan a reconocer al Señor Todoglorioso, a 
pesar de que ha venido por medio de la potencia de su exaltado, su poderoso y 
benevolente dominio. Nosotros, ciertamente, hemos venido por amor a vosotros y 
hemos soportado los infortunios del mundo por vuestra salvación. ¿Huís de Aquel 
que ha sacrificado su vida para que vosotros seáis vivificados? Temed a Dios, oh 
seguidores del Espíritu, y no sigáis los pasos de ningún sacerdote que se haya 
descarriado. ¿Os imagináis que Él persigue sus propios intereses, cuando en todo 
momento ha estado amenazado por las espadas de los enemigos, o que aspira a las 
vanidades del mundo, tras haber sido confinado en la más desolada de las 
ciudades? Sed justos en vuestro juicio y no sigáis los pasos de los injustos.
Abrid las puertas de vuestros corazones. Verdaderamente, Aquel que es el 
Espíritu se encuentra ante ellas. ¿Por qué proscribís a Aquel que se ha 
propuesto acercaros a un Lugar Resplandeciente? Di: Nosotros, en verdad, os 
hemos abierto las puertas del Reino. ¿Atrancaréis las puertas de vuestras casas 
ante mi rostro? Esto, de hecho, no es sino un craso error. Él ha descendido 
nuevamente del cielo, tal como lo hizo la primera vez. Cuidado, no sea que 
pongáis en tela de juicio lo que Él proclama, igual que las gentes anteriores a 
vosotros cuestionaron sus manifestaciones. Así os instruye el Verdadero, si tan 
sólo pudieseis percibirlo.
El río Jordán se une al Grandísimo Océano y el Hijo exclama en el valle 
santo: "¡Aquí estoy, aquí estoy, oh Señor, mi Dios!", mientras el Sinaí circunda 
alrededor de la Casa y la Zarza Ardiente exclama: "Aquel que es el Deseado ha 
venido en su trascendente majestad". Di: ¡Ved! ¡El Padre ha venido y lo que se 
os prometió en el Reino se ha cumplido! Esta es la Palabra que el Hijo ocultó 
cuando dijo a los que Le rodeaban: "Ahora no lo podéis llevar." Y cuando se 
cumplió el tiempo señalado y sonó la Hora, la Palabra brilló sobre el horizonte 
de la Voluntad de Dios. Cuidado, oh seguidores del Hijo, no sea que la echéis a 
un lado. Asíos firmemente a ella. Esto es mejor para vosotros que todo lo que 
poseéis. Verdaderamente, Él está cerca de aquellos que hacen el bien. La Hora 
que hemos ocultado al conocimiento de los pueblos de la tierra y al de los 
ángeles favorecidos ha llegado. Di: Verdaderamente, Él ha dado testimonio de Mí, 
y Yo doy testimonio de Él. En verdad, Él no ha señalado a otro más que a Mí. De 
ello es testigo toda alma justa y comprensiva.
Aunque acosados por incontables aflicciones, Nosotros emplazamos al pueblo a 
volverse hacia Dios, el Señor de los nombres. Di: Esforzaos por lograr lo que os 
ha sido prometido en los Libros de Dios y no sigáis los caminos de los 
ignorantes. Mi cuerpo ha soportado el encarcelamiento para que os liberéis de la 
esclavitud del ego. Dirigid, pues, vuestro rostro hacia su semblante y no sigáis 
las huellas de todo opresor hostil. Verdaderamente, Él ha consentido ser 
humillado gravemente para que alcanzarais la gloria y, sin embargo, vosotros 
retozáis en el valle de la negligencia. Él, en verdad, vive en la más desolada 
de las moradas por amor a vosotros, mientras vosotros habitáis en vuestros 
palacios.
Di: ¿No escuchasteis la Voz del que gritaba, llamando en alta voz en el 
desierto del Bayán, trayéndoos las buenas nuevas de la venida de vuestro Señor, 
el Todomisericordioso? ¡Mirad! Él ha venido a la sombra protectora del 
Testimonio, investido con pruebas y demostraciones concluyentes, y aquellos que 
verdaderamente creen en Él consideran su presencia como la encarnación del Reino 
de Dios. Bendito el hombre que se vuelve hacia Él y ¡ay! de aquellos que Le 
niegan o dudan de Él.
Anúnciales a los sacerdotes: ¡He aquí! Aquel que es el Gobernante ha 
llegado. Salid de detrás del velo en nombre del Señor, Aquel que hace bajar la 
cerviz a todos los hombres. Proclama, pues, a toda la humanidad las buenas 
nuevas de esta poderosa, esta gloriosa Revelación. Verdaderamente, Aquel que es 
el Espíritu de la Verdad ha venido para guiaros hacia toda verdad. Él no habla 
impulsado por su propio ser, sino según lo ordenado por Aquel que es el 
Omnisciente, el Todosabio.
Di: Éste es Quien ha glorificado al Hijo y ha exaltado su Causa. Abandonad, 
oh pueblos de la tierra, lo que tenéis, y asíos firmemente a lo que os ordena el 
Todopoderoso, Aquel que es el Portador del Fideicomiso de Dios. Purificad 
vuestros oídos y volved vuestros corazones hacia Él, para que escuchéis la más 
maravillosa llamada que ha surgido del Sinaí, la morada de vuestro Señor, el Más 
Glorioso. En verdad, os acercará al Lugar donde percibiréis el esplendor de la 
luz de su semblante, que brilla sobre este luminoso Horizonte.
¡Oh asamblea de sacerdotes! Abandonad las campanas y, luego, salid de 
vuestras iglesias. Os incumbe, en este día, proclamar en voz alta el Más Grande 
Nombre entre las naciones. ¿Preferís guardar silencio, mientras toda piedra y 
todo árbol exclama: "¡El Señor ha venido en su gran gloria?" Bienaventurado el 
hombre que se apresura hacia Él. Verdaderamente, se cuenta entre aquellos cuyos 
nombres serán registrados eternamente y serán mencionados por el Concurso de lo 
Alto. Así ha sido decretado por el Espíritu en esta maravillosa Tabla. 
Verdaderamente, Aquel que emplaza a los hombres en mi nombre es de mí, y 
mostrará aquello que se encuentra más allá del poder de todos los que están en 
la tierra. Seguid la Senda del Señor y no los pasos de aquellos que están 
sumidos en la negligencia. Bienaventurado sea el adormecido al que la Brisa de 
Dios le sacuda y se levante de entre los muertos, dirigiendo sus pasos hacia el 
Sendero del Señor. Ciertamente, tal hombre es considerado, a la vista de Dios, 
el Verdadero, como una joya entre los hombres y se cuenta entre los dichosos.
Di: La Luz de su Revelación ha despuntado en el Oriente; los signos de su 
dominio han aparecido en el Occidente. Examinad esto en vuestros corazones, oh 
pueblo, y no seáis de los que han hecho oídos sordos a las advertencias de Aquel 
que es el Omnipotente, el Todoalabado. Que la Brisa de Dios os despierte. En 
verdad, ella ha soplado sobre el mundo. Bienaventurado aquel que ha descubierto 
su fragancia y ha sido contado entre los bien seguros.
¡Oh asamblea de obispos! Sois las estrellas del cielo de mi conocimiento. Mi 
misericordia no desea que caigáis a la tierra. No obstante, mi justicia declara: 
"Esto es lo que el Hijo ha decretado." Y todo cuanto ha procedido de su boca 
irreprochable, veraz y digna de confianza, no podrá ser alterado jamás. Las 
campanas, ciertamente, repican mi Nombre y se lamentan por Mí, pero mi espíritu 
se regocija con manifiesta alegría. El cuerpo del Amado anhela la cruz, y su 
cabeza ansía la lanza en el sendero del Todomisericordioso. El dominio del 
opresor no puede en modo alguno disuadirlo de su propósito. Hemos emplazado a 
todas las cosas creadas a alcanzar la presencia de tu Señor, el Rey de todos los 
nombres. Bendito el hombre que dirige su rostro hacia Dios, el Señor del Día del 
Juicio Final.
¡Oh asamblea de monjes! Si optáis por seguirme, os haré herederos de mi 
Reino; si pecáis contra Mí, Yo, en mi largo sufrimiento, lo soportaré 
pacientemente, y, ciertamente, Yo soy el que Siempre Perdona, el Misericordioso.
¡Oh tierra de Siria! ¿Qué ha sido de tu rectitud? Tú estás, ciertamente, 
ennoblecida por los pasos de tu Señor. ¿Has percibido la fragancia de la reunión 
celestial, o habrá que contarte entre los negligentes?
Belén se ha agitado con la Brisa de Dios. Escuchamos su voz que dice: "¡Oh 
generosísimo Señor! ¿Dónde se ha asentado tu gran gloria? Las suaves fragancias 
de tu presencia me han vivificado, después de haberme derretido por la 
separación de Ti. Alabado seas, por cuanto has levantado los velos y has venido 
con poder en gloria manifiesta." Llamamos a Belén desde detrás del Tabernáculo 
de Majestad y Grandeza, diciendo: "¡Oh Belén! Esta luz ha surgido en el oriente 
y ha viajado hacia el occidente, hasta que llegó a ti en el atardecer de su 
vida. Dime, pues: ¿Reconocen los hijos al Padre y Le aceptan, o Le niegan, tal 
como el pueblo Le negó (a Jesús) en otro tiempo?" Entonces Belén exclamó 
diciendo: "Tú eres, en verdad, el Omnisciente, el Mejor Informado." 
Verdaderamente, vemos que todas las cosas creadas se inclinan a dar testimonio 
de Nosotros. Algunos Nos conocen y dan testimonio, mientras que la mayoría dan 
testimonio y, sin embargo, no Nos conocen.
El Monte Sinaí se ha agitado con la alegría de contemplar nuestro semblante. 
Ha elevado su voz cautivadora para glorificación de su Señor, diciendo: "¡Oh 
Señor! Siento la fragancia de tu vestidura. Me parece que estás cerca, investido 
con los signos de Dios. Tú has ennoblecido estas regiones con tus pasos. Grande 
es la bienaventuranza de tu pueblo, si sólo pudieran conocerte e inhalar tus 
suaves aromas; y ¡ay! de los que están profundamente dormidos."
Dichoso eres tú, que has vuelto tu rostro hacia mi semblante, por cuanto has 
rasgado los velos, has destrozado los ídolos y has reconocido a tu Señor eterno. 
El pueblo del Corán se ha levantado contra Nosotros sin prueba ni demostración 
clara, atormentándonos a cada momento con una nueva tortura. Inútilmente se 
imaginan que las tribulaciones pueden frustrar nuestro propósito. Vano es en 
verdad lo que han imaginado. Verdaderamente, tu Señor es Quien ordena todo 
cuanto Le place.
Nunca he pasado junto a un árbol sin que mi corazón se dirigiese a él, 
diciendo: "¡Oh! Ojalá fueses cortado en mi nombre, y mi cuerpo fuese crucificado 
sobre ti". Hemos revelado este pasaje en la Epístola al Sháh para que sirviese 
como advertencia a los seguidores de las religiones. Verdaderamente, tu Señor es 
el Omnisciente, el Todosabio.
Que lo que ellos han perpetrado no te aflija. Ciertamente, son como muertos, 
y no están vivos. Déjalos a los muertos; luego vuelve tu rostro hacia Aquel que 
es el Dador de Vida del mundo. Cuidado, no sea que los dichos de los negligentes 
te entristezcan. Sé firme en la Causa y enseña a la gente con suma sabiduría. 
Así te lo ordena el Gobernante del cielo y de la tierra. Él es, en verdad, el 
Todopoderoso, el Más Generoso. Dentro de poco, Dios exaltará tu recuerdo y 
escribirá con la Pluma de Gloria aquello que expresaste por su amor. Él es, en 
verdad, el Protector de los que hacen el bien.
Dale recuerdos míos a uno llamado Murád, y dile: "Bendito eres tú, oh Murád, 
por cuanto has abandonado los dictados de tu propio deseo y has seguido a Aquel 
que es el Deseo de toda la humanidad."
Di: Bendito sea el adormecido al que despierta mi Brisa. Bendito el 
desfallecido que es reanimado con mis hálitos revivificadores. Bendito el ojo 
que se solaza en la contemplación de mi belleza. Bendito el caminante que dirige 
sus pasos hacia el Tabernáculo de mi gloria y majestad. Bendito el angustiado 
que busca refugio bajo la sombra de mi dosel. Bendito el sediento que se 
apresura a las aguas de mi amorosa bondad, que fluyen suavemente. Bendita el 
alma insaciable que abandona sus deseos egoístas por amor a Mí y ocupa su lugar 
en la mesa del banquete que he enviado para mis elegidos desde el cielo de la 
misericordia divina. Bendito el humillado que se aferra al cordón de mi gloria, 
y el necesitado que entra bajo la sombra del Tabernáculo de mi riqueza. Bendito 
el ignorante que busca la fuente de mi conocimiento, y el negligente que se 
adhiere al cordón de mi recuerdo. Bendita el alma que surge a la vida por medio 
de mi hálito vivificador y logra entrar en mi Reino celestial. Bendito el hombre 
a quien los suaves aromas de la reunión conmigo le han estimulado y le han hecho 
acercarse a la Aurora de mi Revelación. Bendito el oído que escucha, la lengua 
que da testimonio y el ojo que ve y reconoce al Señor, en su gran gloria y 
majestad, investido con grandeza y dominio. Benditos quienes han alcanzado su 
presencia. Bendito el hombre que busca la iluminación en el Sol de mi Palabra. 
Bendito aquel que adorna su cabeza con la diadema de mi amor. Bendito quien oye 
de mi aflicción y se levanta entre mi pueblo para ayudarme. Bendito aquel que da 
su vida en mi sendero y soporta múltiples infortunios por amor a mi Nombre. 
Bendito el hombre que, seguro de mi Palabra, se levanta de entre los muertos 
para celebrar mi alabanza. Bendito aquel que se extasía con mis maravillosas 
melodías y rasga los velos mediante la potencia de mi poder. Bendito aquel que 
se mantiene fiel a mi Convenio, y aquel a quien las cosas de este mundo no le 
han impedido alcanzar mi Corte de santidad. Bendito el hombre que se desprende 
de todo salvo de Mí, se remonta en la atmósfera de mi amor, logra entrar en mi 
Reino, contempla mis dominios de gloria, bebe de las aguas vivas de mi 
generosidad y toma su porción del río celestial de mi amorosa providencia, se 
familiariza con mi Causa, comprende lo que he ocultado dentro del tesoro de mis 
Palabras y, ocupado en mi alabanza y glorificación, brilla desde el horizonte 
del conocimiento divino. Verdaderamente, él es de los míos. Desciendan sobre él 
mi misericordia, mi amorosa bondad, mi munificencia y mi gloria.



BISHÁRÁT
Buenas Nuevas

Éste es el Llamamiento del Todoglorioso, proclamado desde el Horizonte 
Supremo en la prisión de 'Akká.

ÉL ES EL EXPOSITOR, EL OMNISAPIENTE, EL INFORMADO DE TODO

Dios, el Verdadero, da testimonio, y los Reveladores de sus nombres y 
atributos lo atestiguan, que nuestro único propósito al elevar el Llamamiento y 
proclamar su sublime Palabra es que el oído de la creación entera se purifique, 
mediante las aguas vivas de la prolación divina, de las patrañas falaces y se 
ponga en sintonía con la santa, gloriosa y exaltada palabra que ha fluido del 
depósito del conocimiento del Hacedor de los Cielos y Creador de los Nombres. 
Felices son quienes juzgan con imparcialidad.
¡Oh pueblo de la tierra!

LA PRIMERA BUENA NUEVA
que el Libro Madre ha hecho saber a todos los pueblos del mundo en esta la 
Revelación Más Grande, es que la ley de la guerra santa ha sido borrada del 
Libro. Glorificado sea el Todomisericordioso, Señor de gracia abundante, a 
través de Quien la puerta de la munificencia celestial se ha abierto de par en 
par ante la faz de todos los que están en el cielo y en la tierra.

LA SEGUNDA BUENA NUEVA
Se permite que los pueblos y razas de la tierra se asocien los unos con los 
otros resplandecientes y con alegría. ¡Oh pueblo! Relacionaos con los seguidores 
de todas las religiones en un espíritu de amistad y compañerismo. Así brilló el 
sol de su sanción y su autoridad sobre el horizonte del decreto de Dios, el 
Señor de los mundos.

LA TERCERA BUENA NUEVA
concierne al estudio de las diversas lenguas. De la Pluma del Altísimo ha 
fluido anteriormente este decreto: Incumbe a los soberanos del mundo -que Dios 
les asista- o a los ministros de la tierra, reunirse en consejo y adoptar uno de 
los idiomas existentes, o uno nuevo, para que sea enseñado a los niños en las 
escuelas de todo el mundo, e igualmente una escritura. De este modo se llegará a 
considerar a toda la tierra como un solo país. Bienaventurado el que escucha su 
Llamamiento y observa lo que le es ordenado por Dios, el Señor del Poderoso 
Trono.

LA CUARTA BUENA NUEVA
Si alguno de los reyes -que Dios les asista- se levantase para proteger y 
ayudar a este pueblo oprimido, todos deben pugnar por amarle y servirle. Este 
asunto es de la incumbencia de todos. Bienaventurados los que actúan de acuerdo 
con ello.

LA QUINTA BUENA NUEVA
En todo país donde resida alguien de este pueblo, debe comportarse hacia el 
Gobierno de ese país con lealtad, honestidad y veracidad. Esto es lo que ha sido 
revelado por orden de Aquel que es el Ordenador, el Antiguo de los Días.
Es obligatorio y les incumbe a todos y cada uno de los pueblos del mundo 
prestar su ayuda a esta Causa, de trascendental importancia, que procede del 
cielo de la Voluntad del Dios sempiterno, para que, acaso, el fuego de la 
animosidad que arde en los corazones de algunos de los pueblos de la tierra se 
extinga mediante las aguas vivas de la sabiduría divina y en virtud de los 
consejos y exhortaciones celestiales, y la luz de la unidad y la concordia 
brille y derrame su resplandor sobre el mundo.
Abrigamos la esperanza de que, mediante los celosos esfuerzos de aquellos 
que son los exponentes del poder de Dios -exaltada sea su gloria-, por todo el 
mundo las armas de guerra se conviertan en instrumentos de reconstrucción y la 
lucha y el conflicto sean eliminados de entre los hombres.

LA SEXTA BUENA NUEVA
es el establecimiento de la Paz Menor, sobre la cual nuestra Exaltadísima 
Pluma ha revelado algunos detalles con anterioridad. Grande es la bendición de 
aquel que defiende y observa todo cuanto ha sido ordenado por Dios, el 
Omnisciente, el Todosabio.

LA SÉPTIMA BUENA NUEVA
Se deja a la discreción de los hombres la elección de la indumentaria y el 
corte de la barba y su arreglo. Pero, cuidado, oh pueblo, no os convirtáis en 
juguetes de los ignorantes.

LA OCTAVA BUENA NUEVA
Los actos piadosos de los monjes y sacerdotes seguidores del Espíritu5 -
sobre Él descanse la paz de Dios- son recordados en su presencia. Sin embargo, 
en este Día deben abandonar su vida de reclusión, dirigir sus pasos hacia el 
mundo abierto y ocuparse de aquello que sea provechoso para sí mismos y para los 
demás. Les hemos otorgado licencia para que contraigan matrimonio, para que de 
ellos pueda surgir aquel que haga mención de Dios, Señor de lo visible e 
invisible, Señor del Trono Exaltado.

LA NOVENA BUENA NUEVA
Cuando el pecador se halle completamente desprendido y liberado de todo 
salvo de Dios, debe pedirle misericordia y perdón a Él. La confesión de los 
pecados y transgresiones ante los seres humanos no está permitida, ya que nunca 
ha conducido, ni jamás conducirá, a la clemencia divina. Por otra parte, esa 
confesión ante otra persona da como resultado la degradación y humillación de 
uno, y Dios -exaltada sea su gloria- no desea la humillación de sus siervos. 
Verdaderamente, Él es el Compasivo, el Misericordioso. El pecador debe, entre él 
mismo y Dios, implorar la misericordia del Océano de la merced, suplicar 
clemencia del cielo de generosidad y decir:
¡Oh Dios, mi Dios! Te imploro, por la sangre de tus verdaderos amantes, que 
se hallaban tan extasiados por tus dulces palabras que se apresuraron al 
Pináculo de Gloria, el sitio del más glorioso martirio, y Te pido por los 
misterios que yacen guardados en tu conocimiento y por las perlas que están 
atesoradas en el océano de tu munificencia, que tengas misericordia de mí, de mi 
padre y de mi madre. De aquellos que muestran misericordia, Tú eres en verdad el 
Más Misericordioso. No hay otro Dios sino Tú, el que Siempre Perdona, el 
Todomunífico.
¡Oh Señor! Tú ves a esta esencia de la depravación volviéndose hacia el 
océano de tu favor, a este débil ser buscando el reino de tu divino poder, y a 
esta pobre criatura inclinándose hacia el sol de tu riqueza. Por tu misericordia 
y tu gracia, no le decepciones, oh Señor, no le prives de las revelaciones de tu 
munificencia en tus días, ni le expulses de tu puerta que Tú has abierto de par 
en par a quienes moran en tu cielo y en tu tierra.
¡Ay! ¡Ay! Mis pecados me han impedido acercarme a la Corte de tu santidad y 
mis transgresiones han hecho que me aleje del Tabernáculo de tu majestad. He 
cometido aquello que Tú me prohibiste y he desechado lo que Tú me ordenaste 
observar.
Te ruego, por Aquel que es el soberano Señor de los Nombres, que reveles 
para mí, con la Pluma de tu Munificencia, aquello que me permita acercarme a Ti 
y purificarme de mis transgresiones, que se han interpuesto entre mí y tu 
misericordia y tu perdón.
Verdaderamente Tú eres el Potente, el Generoso. No hay otro Dios sino Tú, el 
Poderoso, el Clemente.

LA DÉCIMA BUENA NUEVA
Como muestra de clemencia por parte de Dios, el Revelador de este Grandísimo 
Anuncio, hemos suprimido de las Sagradas Escrituras y Tablas la ley que 
prescribía la destrucción de libros.

LA UNDÉCIMA BUENA NUEVA
Está permitido estudiar ciencias y artes, pero aquellas ciencias que sean 
útiles y que redunden en el progreso y adelanto del pueblo. Así ha sido 
decretado por Aquel que es el Ordenador, el Todosabio.

LA DUODÉCIMA BUENA NUEVA
A cada uno de vosotros se os ordena que os dediquéis a alguna forma de 
ocupación, como un oficio, un arte y otras similares. Nosotros hemos exaltado 
misericordiosamente vuestro trabajo al rango de la adoración a Dios, el 
Verdadero. Ponderad en vuestros corazones acerca de la clemencia y las 
bendiciones de Dios y dadle gracias al atardecer y al amanecer. No malgastéis 
vuestro tiempo en la ociosidad y la pereza. Ocupaos en aquello que sea 
beneficioso para vosotros y para los demás. Así ha sido decretado en esta Tabla, 
desde cuyo horizonte brilla resplandeciente el sol de la sabiduría y la 
prolación.
A la vista de Dios, los hombres más despreciables son aquellos que se 
sientan ociosamente y piden. Asíos firmemente al cordón de los medios 
materiales, poniendo toda vuestra confianza en Dios, el Proveedor de todos los 
medios. Cuando alguien se dedica a un oficio o un arte, tal ocupación es 
considerada, a juicio de Dios, como un acto de adoración; y ello no es sino una 
prueba de su infinita generosidad que todo lo penetra.

LA DECIMOTERCERA BUENA NUEVA
A los hombres de la Casa de Justicia de Dios les han sido encomendados los 
asuntos del pueblo. Ellos son, en verdad, los Fideicomisarios de Dios entre Sus 
siervos y las auroras de autoridad en Sus países.
¡Oh pueblo de Dios! Lo que educa al mundo es la Justicia, puesto que está 
sostenida por dos pilares: la recompensa y el castigo. Estos dos pilares son la 
fuente de vida para el mundo. Siendo así que para cada día hay un nuevo problema 
y que para cada problema hay una solución adecuada, estos asuntos deben 
remitirse a los Ministros de la Casa de Justicia, para que ellos actúen de 
acuerdo con las necesidades y exigencias de los tiempos. Aquellos que, por amor 
a Dios, se levantan para servir a su Causa son los receptores de la inspiración 
divina procedente del Reino invisible. A todos les incumbe obedecerles. Todos 
los asuntos de Estado deben ser remitidos a la Casa de Justicia, pero los actos 
de adoración deben ser observados de acuerdo con lo que Dios ha revelado en su 
Libro.
¡Oh pueblo de Bahá! Vosotros sois los lugares del amanecer del amor de Dios 
y las auroras de su amorosa bondad. No mancilléis vuestras lenguas con la 
maledicencia y la injuria de ningún alma, y proteged vuestros ojos de todo lo 
indigno. Mostrad lo que poseéis. Si es recibido favorablemente, vuestra 
finalidad se habrá logrado; si no, protestar será en vano. Dejad a ese alma a sí 
misma y volveos hacia el Señor, el Protector, el que Subsiste por Sí Mismo. No 
seáis causa de dolor, mucho menos de discordias y peleas. Abrigamos la esperanza 
de que logréis la verdadera educación al abrigo del árbol de sus tiernas 
mercedes y de que actuéis de acuerdo con lo que Dios desea. Todos vosotros sois 
hojas de un mismo árbol y gotas de un solo océano.

LA DECIMOCUARTA BUENA NUEVA
No es necesario emprender viajes especiales para visitar los lugares donde 
descansan los muertos. Si las personas acaudaladas y opulentas ofrecen el costo 
de tales viajes a la Casa de Justicia, ello será grato y aceptable en presencia 
de Dios. Felices aquellos que observan sus preceptos.

LA DECIMOQUINTA BUENA NUEVA
Aunque la forma de gobierno republicana beneficia a todos los pueblos del 
mundo, no obstante, la majestad de la realeza es uno de los signos de Dios. No 
deseamos que los países del mundo permanezcan privados de ella. Si los sagaces 
combinasen las dos formas en una, grande será su recompensa en presencia de 
Dios.

En anteriores religiones se dictaron y ratificaron ordenanzas tales como la 
guerra santa, la destrucción de los libros, la prohibición de relacionarse y de 
tener amistad con otros pueblos o la de leer ciertos libros, de acuerdo con las 
exigencias de la época; sin embargo, en esta poderosa Revelación, en este 
trascendental Anuncio, los múltiples dones y favores de Dios han amparado a 
todos los hombres, y su infalible decreto ha prescrito desde el horizonte de la 
Voluntad del Señor Sempiterno lo que hemos expresado anteriormente.
Alabamos a Dios -santificado y glorificado sea- por todo lo que 
misericordiosamente ha revelado en este bendito, en este glorioso e incomparable 
Día. De hecho, si todos los que están en la tierra fuesen dotados con miríadas 
de lenguas y alabasen a Dios continuamente y magnificaran su Nombre hasta el fin 
que no conoce fin, su acción de gracias no sería suficiente ni para uno solo de 
los bondadosos favores que hemos mencionado en esta Tabla. De ello es testigo 
todo hombre de sabiduría y discernimiento, de entendimiento y conocimiento.
Pedimos fervorosamente a Dios -exaltada sea su gloria- que asista a los 
gobernantes y soberanos, que son los exponentes del poder y las auroras de la 
gloria, para que hagan cumplir sus leyes y ordenanzas. Él es, en verdad, el 
Omnipotente, el Todopoderoso, el que acostumbra a responder a la llamada de los 
hombres.



TARÁZÁT
Ornamentos

En mi Nombre, que permanece supremo sobre todos los nombres.

Al Señor de los nombres y Creador de los cielos le corresponden la alabanza 
y la gloria; a Él, las olas de cuyo océano de Revelación se agitan a los ojos de 
los pueblos del mundo. El Sol de Su Causa brilla a través de todos los velos y 
Su Palabra de afirmación se encuentra fuera del alcance de la negación. Ni el 
dominio del opresor ni la tiranía de los malvados han sido capaces de frustrar 
Su propósito. ¡Cuán glorificada es Su soberanía, cuán exaltado Su dominio!
¡Gran Dios! Aunque Sus signos han circundado al mundo y Sus pruebas y 
testimonios brillan y son tan manifiestos como la luz, no obstante, los 
ignorantes aparecen como negligentes; no, más bien, como rebeldes. Ojalá se 
hubiesen contentado con la oposición. Sin embargo, en todo momento conspiran 
para derribar el sagrado Árbol del Loto. Desde el amanecer de esta Revelación 
las personificaciones del egoísmo se han esforzado por extinguir la luz de la 
manifestación divina, recurriendo a la crueldad y a la opresión. Mas Dios, 
habiéndoles parado los pies, reveló esta Luz mediante su soberana autoridad y la 
protegió por medio de la fuerza de su poder hasta que cielo y tierra fueron 
iluminados por su brillo y resplandor. Alabado sea Él en toda circunstancia.
Gloria sea a Ti, oh Señor del mundo y Deseo de las naciones; oh Tú, que Te 
has hecho manifiesto en el Más Grande Nombre, por medio del cual las perlas de 
sabiduría y prolación han surgido de las conchas del gran mar de tu conocimiento 
y los cielos de la revelación divina se han adornado con la luz de la aparición 
del Sol de tu semblante.
Yo Te suplico, por aquella Palabra mediante la cual tu prueba se perfeccionó 
entre tus criaturas y tu testimonio se cumplió entre tus siervos, que 
fortalezcas a tu pueblo en aquello por lo cual la faz de la Causa irradiará en 
tu dominio, las enseñas de tu poder se plantarán entre tus siervos y los 
pendones de tu guía se izarán en tus dominios.
¡Oh mi Señor! Tú les has visto adhiriéndose al cordón de tu merced y 
aferrándose al borde del manto de tu beneficencia. Ordena para ellos aquello que 
les acerque más a Ti y apártales de todo salvo de Ti. Te ruego, oh Tú, Rey de la 
existencia y Protector de lo visible e invisible, que conviertas a quienquiera 
se levante para servir a tu Causa en un mar que se mueve por tu deseo, en 
alguien que está encendido con el fuego de tu Árbol Sagrado, que brilla desde el 
horizonte del cielo de tu Voluntad. Verdaderamente Tú eres el Poderoso, a Quien 
no pueden debilitar ni el poder de todo el mundo ni la fuerza de las naciones. 
No hay Dios sino Tú, el Único, el Incomparable, el Protector, el que Subsiste 
por Sí Mismo.
¡Oh tú, que has libado el vino de mi prolación del cáliz de mi conocimiento! 
Estas sublimes palabras se oyeron hoy, provenientes del murmullo del divino 
Árbol del Loto que el Señor de los nombres plantó en el altísimo Paraíso con la 
mano del poder celestial:

EL PRIMER TARÁZ
y la primera refulgencia que ha amanecido desde el horizonte del Libro Madre 
es que el hombre debe conocer su propio ser y distinguir lo que conduce a la 
sublimidad o a la bajeza, a la gloria o a la humillación, a la riqueza o a la 
pobreza. Habiendo llegado a la etapa de la realización y alcanzado su madurez, 
el hombre necesita de la riqueza, y aquella riqueza que adquiere por medio de 
las artes y profesiones es plausible y digna de alabanza a juicio de los hombres 
de sabiduría, y especialmente lo es a los ojos de los siervos que se dedican a 
la educación del mundo y a la instrucción de sus pueblos. Ellos son, en verdad, 
los coperos de la vivificante agua del conocimiento y los guías del camino 
ideal. Dirigen a los pueblos del mundo hacia el sendero recto y les familiarizan 
con lo que conduce a la elevación y exaltación humanas. El sendero recto es 
aquel que lleva al hombre hacia la aurora de la percepción y hacia el lugar del 
amanecer del entendimiento verdadero y le guía hacia lo que será causa de 
gloria, honor y grandeza.
Abrigamos la esperanza de que, mediante la amorosa bondad del Todosabio, el 
Omnisciente, el polvo oscurecedor sea disipado y el poder de la percepción 
aumentado, para que los hombres puedan descubrir el propósito para el cual se 
les ha llamado a la existencia. En este día, todo lo que sirve para disminuir la 
ceguera y aumentar la visión es digno de consideración. Esta visión actúa como 
agente y guía del verdadero conocimiento. En verdad, en opinión de los sabios, 
la sutileza del entendimiento se debe a la agudeza de la visión. El pueblo de 
Bahá debe cumplir en todo momento con lo que es conveniente y decoroso, y 
exhortar a la gente en consecuencia.

EL SEGUNDO TARÁZ
es relacionarse con los seguidores de todas las religiones en un espíritu de 
amistad y compañerismo, para proclamar lo que manifestó el Orador del Sinaí y 
actuar con justicia en todos los asuntos.
Quienes se hallan dotados de sinceridad y lealtad deben relacionarse con 
todos los pueblos y razas de la tierra con alegría y esplendor, puesto que la 
relación con la gente ha promovido y continuará promoviendo la unidad y la 
concordia, las cuales, a su vez, conducen al mantenimiento del orden en el mundo 
y a la regeneración de las naciones. Benditos sean quienes se aferran al cordón 
de la amabilidad y la tierna misericordia y se hallan libres de animosidad y 
odio.
Este Agraviado exhorta a los pueblos del mundo a actuar con tolerancia y 
rectitud, que son dos luces en medio de la oscuridad del mundo y dos educadores 
para la instrucción de la humanidad. Felices quienes las hayan alcanzado y ¡ay 
de los negligentes!

EL TERCER TARÁZ
concierne al buen carácter. Un buen carácter es, en verdad, el mejor manto 
de Dios para los hombres. Con él adorna las sienes de sus amados. ¡Por mi vida! 
La luz de un buen carácter sobrepasa a la luz del sol y a su resplandor. 
Quienquiera lo haya alcanzado es considerado como una joya entre los hombres. La 
gloria y la elevación del mundo dependen necesariamente de ello. Un carácter 
bondadoso es un medio por el cual los hombres son guiados al Sendero Recto y son 
conducidos hacia el Gran Anuncio. Bienaventurado quien esté adornado con el 
carácter y los santos atributos del Concurso de lo Alto.
Os incumbe fijar vuestra mirada en todo momento en la justicia y en la 
equidad. En las Palabras Ocultas se ha revelado esta exaltada declaración de 
Nuestra Muy Augusta Pluma:
"¡Oh hijo del espíritu! Lo más amado de todo ante Mi vista es la Justicia; 
no te apartes de ella si Me deseas y no la descuides para que Yo pueda confiar 
en ti. Con su ayuda verás con tus propios ojos y no por los ojos de otros, y 
conocerás con tu propio conocimiento y no mediante el conocimiento de tu 
prójimo. Pondera en tu corazón cómo te corresponde ser. En verdad, la justicia 
es Mi ofrenda a ti y el signo de Mi amorosa bondad. Tenla pues ante tus ojos."
Aquellos que son justos e imparciales en sus juicios ocupan una sublime 
posición y poseen un rango exaltado. En estas almas brilla resplandeciente la 
luz de la piedad y la rectitud. Deseamos fervorosamente que los pueblos y países 
del mundo no sean privados del esplendor de estas dos luminarias.

EL CUARTO TARÁZ
concierne a la confiabilidad. Verdaderamente, ésta es la puerta de la 
seguridad para todos aquellos que moran en la tierra y un signo de gloria por 
parte del Todomisericordioso. El que participa de ella, en verdad ha participado 
de los tesoros de la riqueza y la prosperidad. La confiabilidad es el más grande 
portal que conduce a la tranquilidad y seguridad de la gente. En verdad, de ella 
ha dependido y depende la estabilidad de todo asunto. Todos los dominios del 
poder, de la grandeza y la riqueza están iluminados por su luz.
No hace mucho tiempo fueron reveladas estas sublimes palabras por la Pluma 
del Altísimo:
"Ahora te hablaremos de la confiabilidad y de su posición a juicio de Dios, 
tu Señor, Señor del Poderoso Trono. Cierto día Nos dirigimos a nuestra Isla 
Verde. A nuestra llegada, contemplamos sus arroyos que fluían, sus árboles 
exuberantes y la luz del sol jugando entre ellos. Volviendo nuestro rostro hacia 
la derecha, contemplamos lo que la pluma es incapaz de describir; tampoco puede 
explicar lo que el ojo del Señor de la Humanidad presenció en ese el más 
santificado, el más sublime Punto, en ese bendito y exaltadísimo Lugar. 
Volviéndonos luego hacia la izquierda, vimos a una de las Beldades del Muy 
Sublime Paraíso, de pie sobre un pilar de luz, llamando en voz alta y diciendo: 
'¡Oh moradores del cielo y de la tierra! Contemplad mi belleza y mi esplendor, 
mi revelación y mi refulgencia. ¡Por Dios, el Verdadero! Yo soy la Confiabilidad 
y la revelación y la belleza de la misma. Recompensaré a quienquiera se adhiera 
a mí, reconozca mi rango y posición y se aferre firmemente a mi borde. Yo soy el 
más grande ornamento del pueblo de Bahá y la vestidura de gloria para todos los 
que están en el reino de la creación. Yo soy el instrumento supremo para la 
prosperidad del mundo y el horizonte de la seguridad para todos los seres.' Así, 
hemos hecho descender para ti lo que hará acercarse a los hombres al Señor de la 
creación."
¡Oh pueblo de Bahá! La confiabilidad es, en verdad, el mejor de los atuendos 
para vuestras sienes y la más gloriosa corona para vuestras cabezas. Adheríos 
firmemente a ella por orden de Aquel que es el Ordenador, el Informado de Todo.

EL QUINTO TARÁZ
concierne a la protección y preservación de las posiciones de los siervos de 
Dios. No se debe ignorar la verdad de cualquier asunto, más bien se debe 
manifestar lo que es correcto y verdadero. El pueblo de Bahá no debe negar a 
ningún alma la recompensa que le corresponde; debe tratar a los artesanos con 
deferencia y, contrariamente a la gente de otros tiempos, no debería manchar su 
lengua con improperios.
En este Día el sol de la habilidad artesanal brilla sobre el horizonte del 
occidente y el río de las artes fluye desde el mar de esa región. Se debe hablar 
con imparcialidad y apreciar tal liberalidad. ¡Por la vida de Dios! La palabra 
"Equidad" brilla rutilante y resplandeciente como el sol. Rogamos a Dios para 
que muníficamente derrame su esplendor sobre todos. En verdad, Él es poderoso 
sobre todas las cosas, Él es quien acostumbra a contestar las oraciones de todos 
los hombres.
En estos días la confiabilidad y la sinceridad sufren amargamente en las 
garras de la falsedad, y la justicia se ve atormentada por el flagelo de la 
injusticia. El humo de la corrupción envuelve a todo el mundo de tal modo que 
nada puede verse en cualquier dirección que se mire excepto regimientos de 
soldados, y nada puede oírse desde ningún país, salvo el choque de las espadas. 
Rogamos a Dios, el Verdadero, que fortalezca a los que ejercen Su poder en 
aquello que rehabilitará al mundo y traerá tranquilidad a las naciones.

EL SEXTO TARÁZ
El conocimiento es uno de los maravillosos dones de Dios. Adquirirlo es 
responsabilidad de todos. Las artes y los medios materiales que se manifiestan 
en la actualidad se han logrado por virtud de Su conocimiento y Su sabiduría, 
que fueron revelados en Epístolas y Tablas mediante su Muy Exaltada Pluma, una 
Pluma de cuyo tesoro salen a la luz las perlas de la sabiduría y la prolación, 
así como las artes y los oficios del mundo.
En este Día los secretos de la tierra están desnudos a los ojos de los 
hombres. Las páginas de los periódicos de rápida aparición son, en verdad, el 
espejo del mundo. Ellos reflejan los hechos y quehaceres de los diversos pueblos 
y razas. Al mismo tiempo los reflejan y los dan a conocer. Son un espejo dotado 
de oído, vista y habla. Éste es un fenómeno asombroso y poderoso. Sin embargo, 
es responsabilidad de sus escritores purificarse de los impulsos de los deseos y 
pasiones malignas y ataviarse con la vestidura de la justicia y la equidad. 
Deben informarse todo lo posible sobre las situaciones y averiguar los hechos, y 
luego transcribirlos.
En lo concerniente a este Agraviado, la mayor parte de lo informado por los 
periódicos carece de verdad. Al lenguaje justo y a la veracidad, en virtud de su 
elevado rango y posición, se les considera como soles que brillan sobre el 
horizonte del conocimiento. Las olas que se levantan de este Océano están 
manifiestas a los ojos de los pueblos del mundo, y las efusiones de la Pluma de 
sabiduría y prolación son patentes en todas partes.
Se informó en la prensa que este Siervo había huido de la tierra de (r)á 
(Teherán) y se había dirigido a Iráq. ¡Dios munífico! Este Agraviado jamás se ha 
ocultado, ni siquiera un instante. Por el contrario, en todo momento ha 
permanecido firme y visible a los ojos de todos los hombres. Nunca Nos hemos 
retirado, y jamás buscaremos huir. En verdad, es la gente necia la que huye de 
nuestra presencia. Abandonamos nuestra patria acompañados por dos escoltas a 
caballo, que representaban a los honorables Gobiernos de Persia y Rusia, hasta 
que llegamos a Iráq en la plenitud de la gloria y el poder. ¡Alabado sea Dios! 
La Causa de la cual es Portador este Agraviado es tan alta como el cielo y 
brilla resplandeciente como el sol. El ocultamiento no tiene acceso a esta 
posición, ni hay ocasión alguna para el temor o el silencio.

Los misterios de la Resurrección y los acontecimientos de la Última Hora 
están claramente manifiestos, pero la gente está sumida en la negligencia y ha 
consentido que se le envuelva en velos. "Y cuando los mares hiervan... Y cuando 
las Escrituras sean desplegadas."6 ¡Por la rectitud de Dios! El Alba, en verdad, 
ha despuntado, la luz ha brillado y la noche se ha retirado. Felices los que 
comprenden. Felices quienes lo han logrado.
¡Glorificado sea Dios! La Pluma se encuentra perpleja con respecto a qué 
escribir y la Lengua se pregunta qué revelar. A pesar de los infortunios sin 
precedentes y tras soportar años de prisión, cautiverio y dolorosas pruebas, 
ahora percibimos que se han interpuesto velos aún más espesos que los que ya 
hemos rasgado, que obstruyen la visión y hacen que se oscurezca la luz del 
entendimiento. Por otra parte, observamos que las nuevas calumnias, que 
actualmente abundan, son mucho más maliciosas que las de antaño.
¡Oh pueblo del Bayán! Temed al Señor misericordioso. Pensad en la gente de 
tiempos pasados. ¿Cuáles fueron sus acciones y qué fruto obtuvieron? Todo lo que 
manifestaron ellos, excepto aquellos a quienes Dios bondadosamente protegió por 
medio de su poder, no fueron sino falacias, y todo lo que han hecho ha 
demostrado no tener ningún valor.
¡Juro por la vida de Aquel que es el Deseo del mundo! Si un hombre meditara 
en su corazón, libre de cualquier apego al mundo, se apresuraría hacia la Luz 
Más Grande y se limpiaría y purificaría del polvo de las vanas imaginaciones y 
del humo de la ociosa fantasía. ¿Qué pudo haber impulsado a errar a la gente del 
pasado, y quién los ha descarriado? Todavía rechazan la verdad, y se han vuelto 
hacia sus propios deseos egoístas. Este Agraviado llama en alta voz por amor a 
Dios. Quienquiera lo desee, que se vuelva hacia lo que Él dice; quienquiera lo 
desee, que se aparte de ello. Verdaderamente, Dios bien puede permitirse 
prescindir de todas las cosas, ya sean del pasado o del futuro.
¡Oh pueblo del Bayán! Hombres como Hádí Dawlat-Ábádí7 son los que, con 
turbante y báculo,8 han sido causa de oposición y de trabas y han afligido tan 
penosamente al pueblo con supersticiones que aun hoy esperan la aparición de una 
persona ficticia en un lugar ficticio. Estad advertidos, oh hombres de 
entendimiento.
¡Oh Hádí! Escucha la Voz de este Consejero digno de confianza: dirige tus 
pasos desde la izquierda hacia la derecha, es decir, abandona la ociosa fantasía 
y vuélvete hacia la certidumbre. No induzcas a la gente al error. La Luminaria 
divina brilla, su Causa está manifiesta y sus signos lo abarcan todo. Dirige tu 
rostro hacia Dios, el que Ayuda en el Peligro, el que Subsiste por Sí Mismo. 
Renuncia a tu liderazgo por amor a Dios y deja al pueblo a su albedrío. Tú 
ignoras la verdad esencial, no estás familiarizado con ella.
¡Oh Hádí! En el sendero de Dios muestra una sola cara. Cuando estás en 
compañía de los infieles eres infiel, y con los piadosos eres piadoso. 
Reflexiona sobre las almas que han dado sus vidas y sus bienes en ese país, para 
que quizás estés advertido y despiertes del sueño. Medita: ¿Quién ha de ser 
preferido, aquel que protege su cuerpo, su vida y sus posesiones o aquel que lo 
entrega todo en el sendero de Dios? Juzga con rectitud y no seas de los 
injustos. Aférrate a la justicia y adhiérete a la equidad para que quizás así no 
utilices, por motivos egoístas, la religión como trampa, ni pases por alto la 
verdad por amor al oro. En verdad, tu iniquidad y la de quienes son como tú se 
ha vuelto tan lamentable que la Pluma de Gloria se vio impulsada a hacer estas 
observaciones. Teme a Dios. Aquel que anunció esta Revelación ha declarado: "Él 
proclamará en toda condición: 'Verdaderamente, verdaderamente Yo soy Dios; no 
hay Dios sino Yo, el que Ayuda en el Peligro, el que Subsiste por Sí Mismo.'"
¡Oh pueblo del Bayán! Se os ha prohibido entrar en contacto con los amados 
de Dios. ¿Por qué ha sido impuesta esta prohibición, y con qué propósito? Sed 
imparciales, os lo suplico por Dios, y no seáis de los negligentes. Para los 
dotados de perspicacia, y ante la más Grande Belleza, el objeto de esta 
prohibición es conocido y evidente; es para que nadie se entere de sus secretos 
y acciones.9
¡Oh Hádí! No has estado en nuestra compañía, por lo tanto ignoras la Causa. 
No actúes de acuerdo con tus ociosas imaginaciones. Aparte de esto, escudriña 
las Escrituras con tus propios ojos y medita sobre lo que ha pasado. Ten piedad 
de ti mismo y de los siervos de Dios y no seas causa de rebeldía como la gente 
de antaño. El sendero es inequívoco y la prueba es evidente. Cambia la 
injusticia en justicia y la falta de equidad en equidad. Abrigamos la esperanza 
de que los hálitos de la inspiración divina te fortalezcan y que a tu oído 
interno se le permita oír las benditas palabras: "Di, es Dios; a continuación, 
déjales que se entretengan con sus reparos."10 Tú has estado allí11 y le has 
visto.12 Ahora habla con imparcialidad. No tergiverses el asunto, ni para ti ni 
para la gente. Eres ignorante y al mismo tiempo estás mal informado. Escucha la 
voz de este Agraviado y apresúrate hacia el océano del conocimiento divino, para 
que quizás puedas adornarte con el ornamento de la comprensión y renunciar a 
todo excepto a Dios. Oye la Voz de este benevolente Consejero que llama en voz 
alta, descubierto y manifiesto, ante los rostros de los reyes y sus súbditos, y 
emplaza a todas y cada una de las personas del mundo ante Aquel que es el Señor 
de la Eternidad. Ésta es la Palabra desde cuyo horizonte el sol de la gracia 
infalible brilla resplandeciente.
¡Oh Hádí! Este Agraviado, libre de todo apego al mundo, se ha esforzado con 
el máximo empeño por extinguir el fuego de la animosidad y el odio que arde 
ferozmente en los corazones de los pueblos de la tierra. Concierne a toda 
persona justa y de mente imparcial dar gracias a Dios -exaltada sea su gloria- y 
levantarse a promover esta preclara Causa, para que el fuego se transforme en 
luz y el odio dé paso a la camaradería y al amor. ¡Juro por la rectitud de Dios! 
Éste es el único propósito de este Agraviado. De hecho, al proclamar esta Causa 
trascendental y al demostrar su Verdad, hemos soportado múltiples sufrimientos, 
infortunios y tribulaciones. Tú mismo serías testigo de lo que decimos, si 
pudieras hablar con imparcialidad. Verdaderamente Dios habla la verdad y muestra 
el camino. Él es el Fuerte, el Poderoso, el Munífico.
Que nuestra Gloria sea sobre el pueblo de Bahá, a quien ni la tiranía del 
opresor ni la dominación del agresor han podido apartar de Dios, el Señor de los 
mundos.



TAJALLÍYÁT
Refulgencias

Ésta es la Epístola de Dios, el que Ayuda en el Peligro, el que Subsiste por 
Sí Mismo.

ÉL ES QUIEN ESCUCHA DESDE SU REINO DE GLORIA

Dios atestigua que no hay otro Dios salvo él, y que Quien ha aparecido es el 
Misterio Oculto, el Símbolo Atesorado, el Libro Más Grande para todos los 
pueblos, y el Cielo de munificencia para el mundo entero. Él es el Signo Más 
Poderoso entre los hombres y la Aurora de los más augustos atributos en el reino 
de la creación. Por medio de Él ha aparecido aquello que estaba oculto desde 
tiempo inmemorial, velado a los ojos de los hombres. Él es Aquel cuya 
Manifestación fue anunciada por las Escrituras celestiales, en tiempos pasados y 
más recientemente. Quienquiera reconozca su creencia en él y en sus signos y 
testimonios, ha reconocido en verdad lo que la Lengua de Grandeza expresó antes 
de la creación del cielo y de la tierra y de la revelación del Reino de los 
Nombres. A través de Él, el océano del conocimiento se ha agitado entre la 
humanidad, y el río de la sabiduría divina ha brotado a borbotones por mandato 
de Dios, el Señor de los Días.
Bienaventurado el hombre de discernimiento que ha reconocido y percibido la 
Verdad, y el que posee un oído atento que escucha su dulce Voz, y la mano que ha 
recibido su Libro con tal resolución como la que nace de Dios, Señor de este 
mundo y del venidero, y el caminante fervoroso que se ha apresurado a su 
glorioso horizonte, y el que está dotado de fortaleza, a quien ni el poder 
abrumador de los gobernantes ni el tumulto levantado por los dirigentes 
religiosos han sido capaces de estremecer. Y ¡ay! de aquel que rechaza la gracia 
de Dios y su munificencia, y niega su tierna misericordia y su autoridad; 
ciertamente, tal hombre se cuenta entre quienes impugnan el testimonio de Dios y 
Su prueba por toda la eternidad.
Grande es la bendición de aquel que en este Día abandona las cosas 
corrientes entre los hombres y se aferra a lo ordenado por Dios, el Señor de los 
Nombres y el Modelador de todas las cosas creadas, Quien ha venido desde el 
cielo de la eternidad mediante el poder del Más Grande Nombre, investido con una 
autoridad tan invencible que todos los poderes de la tierra son incapaces de 
resistírsele. De ello es testigo el Libro Madre, que llama desde la Más Sublime 
Posición.
¡Oh 'Alí Akbar!13 Repetidamente hemos oído tu voz y te hemos respondido con 
aquello con lo que la alabanza de toda la humanidad no puede rivalizar; de lo 
cual los sinceros inhalan los suaves aromas de las palabras del 
Todomisericordioso, sus verdaderos amantes perciben la fragancia de la reunión 
celestial y los sedientos descubren el murmullo del agua que en verdad es vida. 
Bendito el hombre que la alcanza y reconoce lo que en este momento está siendo 
difundido por la Pluma de Dios, el que Ayuda en el Peligro, el Todopoderoso, el 
Todomunífico.
Somos testigos de que has vuelto tu rostro hacia Dios, has viajado mucho 
hasta alcanzar su presencia y has escuchado la voz de este Agraviado, que fue 
encarcelado por las fechorías de aquellos que no han creído en los signos y 
testimonios de Dios y han negado esta gracia celestial, a través de la cual se 
ha hecho brillar al mundo entero. Bendito sea tu rostro, pues se ha vuelto hacia 
Él, y tu oído, pues ha escuchado su Voz, y tu lengua, ya que ha celebrado la 
alabanza de Dios, el Señor de señores. Oramos a Dios para que bondadosamente te 
ayude a convertirte en un estandarte de la promoción de su Causa y te permita 
acercarte a Él en todo momento y en todas las condiciones.
Nosotros recordamos a los elegidos de Dios y Sus amados de esa tierra y les 
comunicamos las alegres nuevas de lo que ha sido enviado en su honor desde el 
Reino de la prolación de su Señor, el Soberano Gobernante del Día del Juicio. 
Hazles mención de Mí e ilumínales con la gloria resplandeciente de mis palabras. 
Verdaderamente tu Señor es el Munífico, el Generoso.
¡Oh tú que magnificas mi alabanza! Escucha lo que la gente de la tiranía Me 
atribuye en mis días. Algunos dicen: "Él afirma que posee la divinidad", otros 
declaran: "Él ha urdido una mentira contra Dios", y aun otros afirman: "Él ha 
venido para fomentar la sedición." Ellos son ruines y miserables. ¡Vedlo! En 
verdad, están esclavizados por las ociosas imaginaciones.
Dejaremos ahora de emplear el lenguaje elocuente.14 En verdad, tu Señor es 
el Potente, el Irrestringido. Gustosamente hablaremos en lengua persa para que 
quizás todo el pueblo de Persia llegue a conocer las manifestaciones del Señor 
Misericordioso y a descubrir la Verdad.

EL PRIMER TAJALLÍ
que ha alboreado desde el Sol de la Verdad es el conocimiento de Dios -
exaltada sea su gloria-. Y el conocimiento del Rey de los días sempiternos de 
ninguna manera puede lograrse, salvo mediante el reconocimiento de Aquel que es 
el Portador del Más Grande Nombre. Él es, en verdad, el Orador del Sinaí, que 
ahora está sentado en el trono de la Revelación. Él es el Misterio Oculto y el 
Símbolo Atesorado. Todos los Libros antiguos de Dios, así como los más 
recientes, están adornados con su alabanza y ensalzan su gloria. A través de Él 
se ha establecido en el mundo el estandarte del conocimiento y se ha desplegado 
la enseña de la unicidad de Dios entre todos los pueblos. Sólo logrando su 
presencia puede alcanzarse la presencia divina. Mediante su potencia se revela 
ahora todo lo que había estado velado y oculto desde tiempo inmemorial. Él se ha 
hecho manifiesto por medio del poder de la verdad y ha pronunciado una Palabra 
por la cual todos los que están en los cielos y en la tierra se han quedado 
mudos de asombro, a excepción de aquellos a quienes el Todopoderoso ha deseado 
eximir. La verdadera creencia en Dios y su reconocimiento no pueden ser 
completos salvo mediante la aceptación de lo que Él ha revelado y el 
cumplimiento de todo lo que ha sido decretado por Él y ha escrito en el Libro 
por la Pluma de Gloria.
Quienes se sumerjan en el océano de Sus palabras deben mostrar en todo 
momento la máxima consideración por las ordenanzas y prohibiciones divinamente 
reveladas. De hecho, Sus ordenanzas constituyen la más poderosa fortaleza para 
la protección del mundo y la salvaguardia de sus pueblos, una luz para aquellos 
que admiten y reconocen la verdad, y un fuego para los que se apartan y la 
niegan.

EL SEGUNDO TAJALLÍ
es permanecer firmes en la Causa de Dios -exaltada sea su gloria- y ser 
constantes en su amor. Y de manera alguna puede esto lograrse sino mediante el 
pleno reconocimiento de Él; y el reconocimiento pleno no puede obtenerse sino 
por la fe en las benditas palabras: "Él hace todo cuanto desea." Quienquiera se 
adhiera tenazmente a esta sublime palabra y beba abundantemente de las aguas 
vivas de la prolación que son inherentes a ella, se verá impregnado de una 
constancia tal que todos los libros del mundo serán impotentes para apartarle 
del Libro Madre. ¡Oh cuán gloriosa es esta sublime posición, este exaltado 
rango, este propósito final!
¡Oh 'Alí Akbar! Considera cuán abyecto es el estado de los descreídos. Todos 
ellos pronuncian las palabras: "Verdaderamente Él debe ser alabado en Sus 
acciones y obedecido en Sus mandatos." Sin embargo, si revelásemos algo que 
fuese contrario a sus costumbres y deseos egoístas, incluso en la medida del ojo 
de una aguja, ellos lo rechazarían desdeñosamente. Di: Nadie puede sondear jamás 
las múltiples exigencias de la suma sabiduría de Dios. En verdad, si Él 
declarase que la tierra es el cielo, nadie tendría derecho a poner en duda su 
autoridad. Esto es lo que el Punto del Bayán ha atestiguado en todo lo que Le 
fue enviado con verdad por mandato de Dios, Aquel que ha hecho romper el Alba.

EL TERCER TAJALLÍ
concierne a las artes, oficios y ciencias. El conocimiento es como unas alas 
para la vida del hombre y como una escalera para su ascenso. La adquisición del 
mismo es responsabilidad de todos. Sin embargo, debe adquirirse el conocimiento 
de aquellas ciencias que beneficien a los pueblos de la tierra, y no de aquellas 
que comienzan con palabras y terminan con palabras. Grande, en verdad, es la 
demanda que los científicos y los artesanos hacen a los pueblos del mundo. De 
ello da testimonio el Libro Madre en el día de Su retorno. Dichosos aquellos que 
poseen un oído que escucha. En verdad, el conocimiento es un verdadero tesoro 
para el hombre y una fuente de gloria, de munificencia, de gozo, de exaltación, 
de alegría y de regocijo para él. Así ha hablado la Lengua de Grandeza en esta 
Más Grande Prisión.

EL CUARTO TAJALLÍ
concierne a la Divinidad, a la cualidad de lo divino y a otros asuntos 
similares. Si un hombre perspicaz dirigiese su mirada hacia el bendito y 
manifiesto Árbol del Loto y hacia sus frutos, se enriquecería tanto por ello que 
sería independiente de todo lo demás y admitiría su creencia en aquello que el 
Orador del Sinaí manifestó desde el trono de la Revelación.
¡Oh 'Alí Akbar! Familiariza al pueblo con los versos sagrados de tu Señor y 
dales a conocer su recto Sendero, su poderoso Anuncio.
Di: Oh pueblo, si juzgáis justa y equitativamente, daréis testimonio de la 
verdad de todo lo que ha fluido de la Exaltadísima Pluma. Si sois del pueblo del 
Bayán, el Bayán Persa os guiará rectamente y será testimonio suficiente para 
vosotros; y si sois del pueblo del Corán, meditad acerca de la Revelación del 
Sinaí y la Voz de la Zarza que vino al Hijo de 'Imrán.15
¡Dios Munífico! Se pretendía que, en el momento de la manifestación del 
único Dios verdadero, la facultad de reconocerle se hubiera desarrollado, 
hubiera madurado y alcanzado su culminación. No obstante, ahora se demuestra 
claramente que en los descreídos esta facultad se ha desarrollado poco y, de 
hecho, ha degenerado.
¡Oh 'Alí! Lo que ellos aceptaron de la Zarza, ahora se niegan a aceptarlo de 
Aquel que es el Árbol del mundo de la existencia. Di: Oh pueblo del Bayán, no 
habléis siguiendo los impulsos de la pasión y el deseo egoísta. La mayoría de 
los pueblos de la tierra atestigua la verdad de la bendita Palabra que surgió de 
la Zarza.
¡Por la rectitud de Dios! Si no hubiera sido por el himno de alabanza que 
cantó Aquel que anunció la Revelación divina, este Agraviado jamás habría 
pronunciado una palabra que pudiera infundir terror en los corazones de los 
ignorantes y les hiciera perecer. Explayándose en la glorificación de Aquel a 
Quien Dios hará manifiesto -exaltada sea su Manifestación-, el Báb dice al 
comienzo del Bayán: "Él es Aquel que en toda circunstancia proclamará: 
'Verdaderamente, verdaderamente Yo soy Dios; no hay Dios sino Yo, el Señor de 
todas las cosas creadas. En verdad, todos los demás son mis criaturas. ¡Oh mis 
criaturas! Sólo a Mí me debéis adorar'". De igual modo, en otra ocasión, 
magnificando el Nombre de Aquel a Quien Dios hará manifiesto, dice Él: "Yo sería 
el primero en adorarle." Ahora, a cada cual le corresponde reflexionar sobre el 
significado de "Adorador" y "Adorado", para que acaso las gentes de la tierra 
tomen una gota de rocío del océano del conocimiento divino y les sea permitido 
percibir la grandeza de esta Revelación. Verdaderamente Él ha aparecido y ha 
soltado su lengua para proclamar la Verdad. Bienaventurado aquel que admite y 
reconoce la verdad, y ¡ay! de los recalcitrantes y los rebeldes.
¡Oh razas de la tierra! Inclinad vuestro oído hacia la Voz que procede del 
divino Árbol del Loto que cubre el mundo, y no seáis del pueblo de la tiranía 
sobre la tierra (hombres que han repudiado a la Manifestación de Dios y a su 
invencible autoridad y han renunciado a sus favores); ellos, en verdad, se 
cuentan entre los despreciables en el Libro de Dios, el Señor de toda la 
humanidad.
La gloria que ha amanecido sobre el horizonte de mi tierna misericordia sea 
sobre ti y sobre quienquiera se encuentre contigo y preste oído a tus palabras 
relativas a la Causa de Dios, el Todopoderoso, el Todoalabado.



KALIMÁT-I-FIRDAWSÍYYIH
Palabras del Paraíso

Él es Aquel que habla mediante el poder de la Verdad en el Reino de la 
Prolación.

¡Oh vosotros, personificaciones de la justicia y la equidad y 
manifestaciones de la rectitud y de los dones celestiales! Con lágrimas y 
lamentándose, este Agraviado llama en alta voz y dice: ¡Oh Dios, mi Dios! Adorna 
las cabezas de tus amados con la corona del desprendimiento y engalana sus 
sienes con la vestidura de la rectitud.
Incumbe al pueblo de Bahá hacer victorioso al Señor mediante el poder de sus 
palabras y aconsejar a las gentes mediante un carácter y unas acciones 
excelentes, pues los hechos ejercen mayor influencia que las palabras.
¡Oh Haydar 'Alí!16 Sobre ti sean la alabanza de Dios y su gloria. Di: La 
honradez, la virtud, la sabiduría y el carácter santo conducen a la exaltación 
del hombre, mientras que la falsedad, el engaño, la ignorancia y la hipocresía 
lo llevan a su degradación. ¡Por mi vida! La diferencia del hombre no radica en 
los ornamentos o en la riqueza, sino más bien en un comportamiento virtuoso y en 
un entendimiento verdadero. La mayoría del pueblo de Persia está ahíto de 
decepción y vanas fantasías. Cuán grande es la diferencia entre la condición de 
esta gente y la posición de esas almas esforzadas que han ido más allá del mar 
de los nombres y han levantado sus tiendas en las playas del océano del 
desprendimiento. De hecho, sólo unos pocos de la actual generación se han ganado 
el derecho a oír los gorjeos de las palomas del más alto Paraíso. "Pocos de mis 
siervos están verdaderamente agradecidos".17 La gente, en su mayoría, se deleita 
en las supersticiones. Consideran que una sola gota del mar de la ilusión es 
preferible a un océano de certidumbre. Aferrándose tenazmente a los nombres, se 
privan de la realidad interior y, al aferrarse a las vanas imaginaciones, se les 
impide presenciar la Aurora de los signos celestiales. Permita Dios que 
misericordiosamente se te ayude, en toda situación, a destrozar los ídolos de la 
superstición y a rasgar los velos de las imaginaciones de los hombres. La 
autoridad se encuentra en el puño de Dios, Manantial de la revelación e 
inspiración y Señor del Día de la Resurrección.
Hemos oído lo que la persona en cuestión ha mencionado acerca de ciertos 
maestros de la Fe. Realmente él ha dicho la verdad. Algunas almas negligentes 
vagan por los países en el nombre de Dios, dedicados diligentemente a arruinar 
su Causa, y lo llaman promoción y enseñanza de la Palabra de Dios; y ello a 
pesar de que las cualidades de los maestros de la Fe, al igual que las 
estrellas, brillan resplandecientes por todos los cielos de las Tablas divinas. 
Toda persona imparcial es testigo y todo hombre perspicaz es bien consciente de 
que el Dios único y verdadero -exaltada sea su gloria- ha expuesto y explicado 
lo que elevará la posición y exaltará el rango de los hijos de los hombres.
El pueblo de Bahá arde brillante como un cirio en medio de las reuniones y 
se aferra a lo que Dios ha proyectado. Esta posición se eleva suprema por encima 
de todas las posiciones. Bienaventurado aquel que abandona las cosas que poseen 
los pueblos del mundo y anhela lo relativo a Dios, el Soberano Señor de la 
eternidad.
Di: ¡Oh Dios, mi Dios! Tú me ves circulando alrededor de tu Voluntad, con 
mis ojos vueltos hacia el horizonte de tu misericordia, esperando ansiosamente 
la revelación de los refulgentes esplendores del sol de tus favores. Te imploro, 
oh Bienamado de todo corazón comprensivo y Deseo de los que tienen acceso a Ti, 
que concedas que tus amados se desprendan completamente de sus propias 
inclinaciones, aferrándose a lo que Te place a Ti. Atavíalos, oh Señor, con el 
manto de la rectitud e ilumínalos con los esplendores de la luz del 
desprendimiento. A continuación, llama en su ayuda a las huestes de la sabiduría 
y la prolación, para que puedan exaltar tu Palabra entre tus criaturas y 
proclamar tu Causa entre tus siervos. Verdaderamente, potente eres Tú para hacer 
lo que deseas, y en tus manos están las riendas de todos los asuntos. No hay 
Dios sino Tú, el Poderoso, el que Siempre Perdona.
¡Oh Tú que has vuelto tu mirada hacia mi rostro! En estos días ha sucedido 
aquello que Me ha sumido en profunda tristeza. Ciertos malhechores que profesan 
lealtad a la Causa de Dios han cometido acciones que han hecho estremecer a los 
miembros de la sinceridad, la honestidad, la justicia y la equidad. Una persona 
conocida a quien se le había mostrado la mayor amabilidad y favor perpetró tales 
actos que han traído las lágrimas a los ojos de Dios. Previamente pronunciamos 
palabras de advertencia y premonición; luego, durante cierto número de años 
guardamos el asunto en secreto para que quizás él prestara atención y se 
arrepintiera. Pero todo fue en vano. Finalmente dedicó todas sus energías a 
vilipendiar la Causa de Dios a la vista de todos los hombres. Rasgó el velo de 
la equidad y no sintió simpatía ni por él mismo ni por la Causa de Dios. Ahora, 
sin embargo, las acciones de ciertas personas han provocado pesares mucho más 
penosos que las de aquel otro. Rogad a Dios, el Verdadero, para que 
muníficamente permita que los negligentes se retracten y se arrepientan. 
Verdaderamente Él es el Perdonador, el Munífico, el Más Generoso.
En estos días es responsabilidad de todos aferrarse firmemente a la unidad y 
a la concordia y trabajar diligentemente en la promoción de la Causa de Dios, 
para que acaso las almas rebeldes logren aquello que les conduzca a una 
prosperidad perdurable.
En resumen, las disensiones entre las diversas sectas han abierto el camino 
hacia la debilidad. Cada secta ha elegido un sendero para sí y se adhiere a 
cierta cuerda. A pesar de su manifiesta ceguera e ignorancia, se enorgullecen de 
su perspicacia y conocimiento. Entre ellas hay místicos que profesan lealtad a 
la Fe del Islám, algunos de los cuales se abandonan a aquello que los conduce a 
la holgazanería y a la reclusión. ¡Juro por Dios! Ello degrada la posición del 
hombre y le hace henchirse de orgullo. El hombre debe dar fruto. Aquel que no da 
fruto es, en palabras del Espíritu,18 como un árbol estéril, y el árbol estéril 
no es adecuado sino para el fuego.
Aquello que han mencionado las personas anteriormente nombradas respecto a 
las posiciones de la Unidad Divina conducirá en no pequeña medida a la 
holgazanería y las vanas imaginaciones. Estos hombres mortales evidentemente han 
echado a un lado las diferencias de posición y han llegado a considerarse a sí 
mismos como Dios, mientras que Dios se encuentra inconmensurablemente exaltado 
por encima de todas las cosas. Sin embargo, toda cosa creada muestra Sus signos, 
los cuales no son sino emanaciones de Él, y no su Propio Ser. Todos estos signos 
se reflejan y pueden ser vistos en el libro de la existencia, y los rollos que 
describen la forma y el patrón del universo son en verdad un grandísimo libro. 
Allí todo hombre perspicaz puede percibir lo que conduciría al Recto Sendero y 
le permitiría alcanzar el Gran Anuncio. Piensa en los rayos del sol, cuya luz ha 
envuelto al mundo. Los rayos emanan del sol y revelan su naturaleza, pero no son 
el sol mismo. Todo cuanto puede percibirse en la tierra demuestra ampliamente el 
poder de Dios, su conocimiento y las efusiones de su munificencia, en tanto Él 
Mismo se halla inconmensurablemente exaltado por encima de todas las criaturas.
Cristo dijo: "Tú has concedido a los niños aquello de lo que están privados 
los sabios y los eruditos." El sabio de Sabzivár19 ha dicho: "¡Ay! Faltan oídos 
atentos, de otro modo los susurros de la Zarza del Sinaí podrían oírse saliendo 
de todos los árboles." En una Tabla a un hombre de sabiduría que había hecho una 
pregunta sobre el significado de la Realidad Elemental, Nos dirigimos a ese 
famoso sabio con estas palabras: "Si estas palabras son realmente tuyas, ¿cómo 
es que no has oído el Llamamiento que ha hecho el Árbol del Hombre desde las más 
sublimes alturas del mundo? Si realmente oíste el Llamamiento y, a pesar de 
ello, el temor y el deseo de preservar tu vida te han inducido a no hacerle 
caso, eres una persona que nunca ha sido ni será digna de mención; y si no lo 
has escuchado, entonces es que estás privado del sentido del oído." En resumen, 
tales son los hombres cuyas palabras son el orgullo del mundo y cuyas acciones 
son la vergüenza de las naciones.
Verdaderamente hemos hecho sonar la Trompeta, que no es otra que mi Pluma de 
Gloria, y, mirad, la humanidad se ha desvanecido ante ella, salvo aquellos a 
quienes a Dios le plugo librar como muestra de su gracia. Él es el Señor de 
munificencia, el Antiguo de los Días.
Di: ¡Oh asamblea de sacerdotes! ¿Censuráis a esta Pluma, a la que el reino 
de la prolación se preparó para oír tan pronto como elevó su voz estridente, y 
ante cuyo poderoso y glorioso tema cualquier otro tema palideció hasta la 
insignificancia? Temed a Dios y no sigáis vuestras ociosas fantasías y corruptas 
imaginaciones, sino más bien seguid a aquel que ha venido a vosotros investido 
con conocimiento innegable y con certeza inconmovible.
¡Glorificado sea Dios! El tesoro del hombre son sus palabras; sin embargo, 
este Agraviado ha refrenado su Lengua, pues los descreídos están emboscados; no 
obstante, Dios, Señor de todos los mundos, da protección. Verdaderamente, en Él 
hemos puesto nuestra confianza y a Él hemos encomendado todos los asuntos. Él es 
el que todo lo basta para Nosotros y para todas las cosas creadas. Él es Aquel 
por cuya venia y mediante la potencia de cuyo mandato ha brillado 
resplandeciente el Sol de poder soberano sobre el horizonte del mundo. 
Bienaventurado aquel que percibe y reconoce la Verdad, y ¡ay! del recalcitrante 
y del infiel.
Invariablemente, este Agraviado ha tratado a los sabios con afecto. Por 
sabios se entiende hombres cuyos conocimientos no se reducen a meras palabras y 
cuyas vidas han sido fructíferas y han producido resultados perdurables. Incumbe 
a todos honrar a estas almas benditas. Felices aquellos que observan los 
preceptos de Dios; felices aquellos que han reconocido la Verdad; felices 
aquellos que juzgan con imparcialidad en todos los asuntos y se aferran al 
Cordón de mi Justicia inviolable.
El pueblo de Persia se ha apartado de Aquel que es el Protector y el 
Auxiliador. Se han aferrado a las vanas imaginaciones de los necios y se han 
enredado en ellas. Tan firmemente se adhieren a las supersticiones que nada 
puede separarlos de ellas salvo el potente brazo de Dios, exaltada sea su 
gloria. Suplica al Todopoderoso que aparte con los dedos del poder divino los 
velos que han separado a los diversos pueblos y razas, para que alcancen aquello 
que conduce a la seguridad, al progreso y al adelanto, y se apresuren hacia el 
Amigo incomparable.

La palabra de Dios que la Pluma de Abhá ha revelado e inscrito en la
PRIMERA HOJA
del Más Exaltado Paraíso es ésta: Verdaderamente Yo digo: El temor de Dios 
siempre ha sido una defensa segura y una fortaleza inexpugnable para todos los 
pueblos del mundo. Es la causa principal de la protección de la humanidad y el 
instrumento supremo para su preservación. En efecto, existe en el hombre una 
facultad que le disuade y le protege de todo lo que es indigno e indecoroso, a 
la que se le conoce como el sentido de la vergüenza. Sin embargo, está limitada 
a unos pocos; no todos la han poseído ni la poseen.

La palabra de Dios que la Pluma Suprema ha registrado en la
SEGUNDA HOJA
del Más Exaltado Paraíso es la siguiente: La Pluma del Altísimo exhorta, en 
este momento, a las manifestaciones de la autoridad y las fuentes del poder, es 
decir, a los reyes, los soberanos, los presidentes, los gobernantes, los 
sacerdotes y los sabios, y les ordena defender la causa de la religión y 
adherirse a ella. La religión es, en verdad, el principal instrumento para el 
establecimiento del orden en el mundo y de la tranquilidad entre sus pueblos. El 
debilitamiento de los pilares de la religión ha fortalecido a los necios, les ha 
envalentonado y les ha hecho más arrogantes. Verdaderamente digo: Cuanto mayor 
es la decadencia de la religión, tanto más lamentable es la rebeldía de los 
impíos. Al final, esto no puede sino conducir al caos y a la confusión. ¡Oídme, 
oh hombres perspicaces, y estad advertidos, vosotros que estáis dotados de 
discernimiento!

La palabra de Dios que la Pluma Suprema ha registrado en la
TERCERA HOJA
del Más Exaltado Paraíso es ésta: ¡Oh hijo del hombre! Si tus ojos están 
vueltos hacia la misericordia, deja las cosas que te benefician y aférrate a lo 
que beneficiará a la humanidad. Y si tus ojos están vueltos hacia la justicia, 
escoge para tu prójimo aquello que escogerías para ti mismo. La humildad exalta 
al hombre al cielo de la gloria y del poder, en tanto que el orgullo le rebaja a 
las profundidades de la vileza y la degradación.
¡Oh pueblo de Dios! ¡Grande es el Día y poderoso el Llamamiento! En una de 
nuestras Tablas hemos revelado estas exaltadas palabras: "Si el mundo del 
espíritu se convirtiese totalmente en el sentido del oído, entonces podría 
pretender ser digno de escuchar la Voz que llama desde el Horizonte Supremo; 
porque, de otro modo, estos oídos que están manchados de mentiras nunca han sido 
adecuados para oírla, ni lo son ahora." Bienaventurados quienes escuchan, y ¡ay! 
de los rebeldes.

La palabra de Dios que la Pluma Suprema ha registrado en la 
CUARTA HOJA
del Más Exaltado Paraíso es la siguiente: ¡Oh pueblo de Dios! Implorad al 
Verdadero -glorificado sea su Nombre- para que misericordiosamente ampare a las 
manifestaciones del dominio y del poder de las insinuaciones del yo y del deseo 
y derrame sobre ellos el esplendor de la justicia y de la guía.
Su Majestad Mu¥ammad Sháh, a pesar de la excelencia de su rango, cometió dos 
hechos atroces. Uno fue la orden de desterrar al Señor de los Reinos de la 
Gracia y la Munificencia, el Punto Primordial; y el otro, el asesinato del 
Príncipe de la Ciudad del Arte de Gobernar y del Logro Literario.20
Los defectos de los reyes, como sus favores, pueden ser grandes. Un rey a 
quien la vanagloria del poder y autoridad no le disuada de observar justicia, ni 
a quien los lujos, la riqueza, la gloria ni la dirección de huestes y legiones 
le priven de los esplendores del sol de la equidad, ocupará un alto rango y una 
sublime posición en el Concurso de lo alto. Incumbe a todos prestar ayuda y 
mostrar amabilidad a tan noble alma. Bienaventurado el rey que domine firmemente 
las riendas de su pasión, refrene su ira y prefiera la justicia y la 
imparcialidad a la injusticia y a la tiranía.

La palabra de Dios que la Pluma Suprema ha registrado en la
QUINTA HOJA
del Más Exaltado Paraíso es ésta: Por sobre todo lo demás, el más grande don 
y la más maravillosa bendición que jamás haya existido y continuará existiendo 
es la Sabiduría. Es la infalible Protectora del hombre. Le ayuda y le fortalece. 
La sabiduría es el emisario de Dios y la reveladora de Su Nombre, el 
Omnisciente. Por medio de ella se hace manifiesta y evidente la sublimidad de la 
posición del hombre. Es omnisciente, y es el principal maestro en la escuela de 
la existencia. Es la guía, y está investida de una elevada distinción. Gracias a 
su influencia educadora, los seres terrenales han llegado a impregnarse con un 
espíritu semejante a una gema, que sobrepasa a los cielos en brillo. En la 
ciudad de la justicia es el Orador sin rival que, en el año nueve, iluminó al 
mundo con las gozosas nuevas de esta Revelación. Y fue esta sin par Fuente de 
sabiduría la que, al comienzo de la fundación del mundo, ascendió por la 
escalera del significado interno y, cuando fue entronizada en el púlpito de la 
prolación por obra de la Voluntad divina, proclamó dos palabras. La primera 
anunciaba la promesa de la recompensa, en tanto que la segunda expresaba la 
siniestra advertencia del castigo. La promesa dio origen a la esperanza, y la 
advertencia produjo temor. De este modo, la base del orden en el mundo se 
estableció firmemente sobre estos principios gemelos. Exaltado sea el Señor de 
la Sabiduría, el Poseedor de Gran Munificencia.

La palabra de Dios que la Pluma Suprema ha registrado en la
SEXTA HOJA
del Más Exaltado Paraíso es la siguiente: La luz de los hombres es la 
Justicia. No la extingáis con los vientos contrarios de la opresión y la 
tiranía. El propósito de la justicia es hacer surgir la unidad entre los 
hombres. El océano de la sabiduría divina se agita en esta exaltada palabra, en 
tanto que los libros del mundo no pueden contener su significado interno. Si la 
humanidad estuviese adornada con esta vestidura, vería brillar resplandeciente 
sobre el horizonte del mundo al sol de las palabras: "En ese día Dios satisfará 
a todos con su abundancia".21 Apreciad el valor de estas palabras; son un fruto 
noble que ha producido el Árbol de la Pluma de Gloria. Dichoso el hombre que le 
presta oído y cumple sus preceptos. Verdaderamente digo, que todo lo que se 
envía desde el cielo de la Voluntad de Dios es el medio para el establecimiento 
del orden en el mundo y el instrumento para la promoción de la unidad y la 
camaradería entre sus pueblos. Así habla la lengua de este Agraviado desde su 
Más Grande Prisión.

La palabra de Dios que la Pluma Suprema ha registrado en la
SÉPTIMA HOJA
del Más Exaltado Paraíso es ésta: ¡Oh vosotros hombres de sabiduría entre 
las naciones! Cerrad vuestros ojos a la separación, y después fijad vuestra 
mirada en la unidad. Asíos firmemente a lo que conducirá al bienestar y la 
tranquilidad de toda la humanidad. Este palmo de tierra no es sino una sola 
patria y una única morada. Os incumbe abandonar la vanagloria que provoca 
alienación y dirigir vuestros corazones hacia todo lo que asegure la armonía. A 
juicio del pueblo de Bahá, la gloria del hombre se halla en su conocimiento, en 
su conducta recta, en su carácter encomiable, en su sabiduría, y no en su 
nacionalidad ni en su rango. ¡Oh gentes de la tierra! Apreciad el valor de esta 
palabra celestial. De hecho, puede asemejarse a un navío para el océano del 
conocimiento y a una brillante luminaria para el reino de la percepción.

La palabra de Dios que la Pluma Suprema ha registrado en la
OCTAVA HOJA
del Más Exaltado Paraíso es la siguiente: Las escuelas deben, en primer 
lugar, educar a los niños en los principios de la religión, para que la Promesa 
y la Amenaza registradas en los Libros de Dios les aparten de las cosas 
prohibidas y les atavíen con el manto de los mandamientos; pero ello en medida 
tal que no perjudique a los niños dando lugar al fanatismo ignorante y a la 
intolerancia.
Corresponde a los Fideicomisarios de la Casa de Justicia reunirse en consejo 
para tratar de aquellas cosas que no han sido reveladas explícitamente en el 
Libro y para hacer cumplir lo que a ellos les resulte aceptable. Dios, 
ciertamente, les inspirará con todo lo que Él desee, y Él, en verdad, es el 
Proveedor, el Omnisciente.
Anteriormente hemos ordenado que la gente se exprese en dos idiomas; no 
obstante, deben hacerse esfuerzos para reducirlos a uno solo, al igual que los 
alfabetos del mundo, para que las vidas de los hombres no se disipen y malgasten 
aprendiendo diversos idiomas. De este modo, la tierra entera será considerada 
como una sola ciudad y un solo país.

La palabra de Dios que la Pluma Suprema ha registrado en la
NOVENA HOJA
del Más Exaltado Paraíso es ésta: Es deseable la moderación en todos los 
asuntos. Si una cosa es llevada al exceso, demostrará ser causa de maldad. 
Pensad en la civilización de occidente, cómo ha agitado y alarmado a los pueblos 
del mundo. Se ha ideado una máquina infernal y ha resultado ser un arma de 
destrucción tal que nadie ha presenciado ni oído nunca nada semejante a ella. La 
purificación de corrupciones tan profundamente arraigadas y abrumadoras no puede 
llevarse a cabo a menos que los pueblos del mundo se unan en pos de una meta 
común y abracen una fe universal. Inclinad vuestro oído al Llamamiento de este 
Agraviado y adheríos firmemente a la Paz Menor.
Cosas extrañas y asombrosas existen en la tierra, pero están ocultas a las 
mentes y a la comprensión de los hombres. Estas cosas son capaces de cambiar 
toda la atmósfera de la tierra, y la contaminación con ellas resultaría letal. 
¡Gran Dios! Hemos observado una cosa asombrosa. El relámpago, o una fuerza 
similar a él, es controlado por un operador y se mueve por orden de éste. 
Inconmensurablemente exaltado es el Señor de Poder, que ha dejado al descubierto 
lo que Se ha propuesto mediante la potencia de su poderoso e invencible mandato.
¡Oh pueblo de Bahá! Cada una de las ordenanzas que hemos revelado es una 
poderosa fortaleza para la preservación del mundo del ser. Verdaderamente, este 
Agraviado no ha deseado otra cosa que vuestra seguridad y vuestra elevación.
Exhortamos a los hombres de la Casa de Justicia y les ordenamos que aseguren 
la protección y salvaguardia de los hombres, mujeres y niños. Les incumbe tener 
la máxima consideración hacia los intereses del pueblo en todo momento y 
circunstancia. Bendito sea el gobernante que socorre al cautivo, el rico que 
cuida del pobre y el justo que resguarda del perverso los derechos del oprimido, 
y feliz el fideicomisario que cumple lo que el Ordenador, el Antiguo de los Días 
le ha prescrito.
¡Oh Haydar 'Alí! Sobre ti sean mi gloria y mi alabanza. Mis consejos y 
advertencias han circundado al mundo. Sin embargo, en lugar de traer alegría y 
gozo, han causado dolor, porque algunos de los que pretenden amarme se han 
vuelto arrogantes y Me han infligido tribulaciones como jamás Me habían 
infligido ni los seguidores de anteriores religiones ni los sacerdotes de 
Persia.
Hemos dicho: "Mi cautiverio no Me hace daño, ni las cosas que Me han 
sucedido a manos de mis enemigos. Lo que Me hace daño es la conducta de mis 
amados que, aunque llevan mi Nombre, sin embargo cometen aquello que hace que mi 
corazón y mi Pluma se lamenten." Una y otra vez se han revelado palabras como 
éstas; sin embargo, los negligentes no han sacado provecho de ellas, ya que se 
hallan cautivos de sus propias pasiones malvadas y sus deseos corruptos. Implora 
al Dios Verdadero que permita que todos se arrepientan y vuelvan a Él. Mientras 
la naturaleza de cada uno ceda ante las pasiones malvadas, prevalecerán el 
delito y la transgresión. Abrigamos la esperanza de que la mano del poder divino 
y las efusiones de las bendiciones celestiales sustenten a todos los hombres, 
los atavíen con la vestidura de la misericordia y la munificencia y los guarden 
de aquello que perjudicaría a su Causa entre sus siervos. Él es, en verdad, el 
Potente, el Todopoderoso, y Él es el que Siempre Perdona, el Misericordioso.

La palabra de Dios que la Pluma Suprema ha registrado en la
DÉCIMA HOJA
del Más Exaltado Paraíso es la siguiente: ¡Oh gentes de la tierra! Vivir 
retirado o practicar el ascetismo no es aceptable en la presencia de Dios. 
Incumbe a los dotados de perspicacia y entendimiento cumplir aquello que 
producirá alegría y esplendor. Prácticas tales como las que han surgido del seno 
de las ociosas fantasías y las que han nacido de la matriz de la superstición 
son poco dignas de hombres de conocimiento. En tiempos de antaño, y más 
recientemente, algunas personas han levantado su morada en las cuevas de las 
montañas, mientras otras tienen por costumbre acudir de noche a los cementerios. 
Di: Prestad atención a los consejos de este Agraviado. Abandonad las cosas 
corrientes entre vosotros y escoged aquello que el Consejero fiel os ordena. No 
os privéis de los dones que han sido creados para vuestro bien.
La caridad es grata y digna de alabanza a la vista de Dios y se le considera 
como un príncipe entre las buenas acciones. Meditad y recordad lo que el 
Todomisericordioso reveló en el Corán: "Ellos les prefieren antes que a sí 
mismos, aunque la pobreza es su propio destino. Y bienaventurados aquellos que 
están protegidos de su propia codicia."22 Visto de este modo, las benditas 
palabras anteriores son, en verdad, el Sol de las palabras. Bendito quien 
prefiere a su hermano antes que a sí mismo. Ciertamente, tal hombre se cuenta, 
en virtud de la Voluntad de Dios, el Omnisapiente, el Todosabio, entre el pueblo 
de Bahá que mora en el Arca Carmesí.

La palabra de Dios que la Pluma Suprema ha registrado en la
UNDÉCIMA HOJA
del Más Exaltado Paraíso es ésta: Ordenamos a quienes son los emblemas de 
Sus Nombres y atributos que de aquí en adelante se adhieran firmemente a lo que 
se ha dispuesto en esta Grandísima Revelación, no permitan que ellos mismos se 
conviertan en motivo de contiendas y mantengan, hasta el fin que no conoce fin, 
sus ojos dirigidos hacia la aurora de estas resplandecientes palabras que han 
sido registradas en esta Tabla. La contienda conduce al derramamiento de sangre 
y provoca conmoción entre la gente. Escuchad la Voz de este Agraviado y no os 
apartéis de ella.
Si cualquier persona meditase en su corazón aquello que ha fluido de la 
Pluma de Gloria en esta Revelación, estaría seguro de que, sea lo que fuese lo 
que este Agraviado haya afirmado, no ha tenido intención de crearse una posición 
o distinción para Sí Mismo. Más bien, el propósito ha sido atraer a las almas, 
mediante la sublimidad de Sus palabras, a la cima de trascendente gloria y 
dotarlas con la facultad de percibir aquello que depurará y purificará a los 
pueblos del mundo de la lucha y la disensión que provocan las diferencias 
religiosas. De esto dan testimonio mi Corazón, mi Pluma y mi Ser interior y 
exterior. Quiera Dios que todos los hombres se vuelvan hacia los tesoros 
latentes dentro de su propio ser.
¡Oh pueblo de Bahá! El origen de los oficios, las ciencias y las artes es la 
facultad de la reflexión. Haced todos los esfuerzos para que de esta mina ideal 
puedan surgir destelleantes las perlas de sabiduría y prolación que fomenten el 
bienestar y la armonía de todas las razas de la tierra.
En toda condición, ya sea en la adversidad o en la comodidad, en el honor o 
en la aflicción, este Agraviado ha ordenado que todos los hombres muestren amor, 
afecto, compasión y armonía. Y, sin embargo, siempre que había una leve señal de 
progreso o adelanto, aquellos que se encuentran ocultos tras los velos salían 
resueltamente y proferían calumnias más hirientes que la espada. Ellos se 
aferran a palabras engañosas y censurables y se privan del océano de versos 
revelados por Dios.
Si estos velos obstaculizadores no se hubiesen interpuesto, en unos dos años 
Persia habría sido subyugada por el poder de la prolación, se habría elevado la 
posición tanto del Gobierno como del pueblo, y la meta Suprema, desvelada y 
descubierta, habría aparecido en la plenitud de la gloria. En resumen, unas 
veces en lenguaje explícito y otras veces por alusiones, hemos dicho todo lo que 
debía decirse. Así, una vez que Persia hubiese sido rehabilitada, los suaves 
aromas de la Palabra de Dios se mecerían sobre todos los países, por cuanto lo 
que fluye de la Más Exaltada Pluma conduce a la gloria, al progreso y a la 
educación de todos los pueblos y razas de la tierra. De hecho, éste es el 
remedio soberano para toda enfermedad, si lo comprendieran y lo percibieran.

Recientemente, los Afnán y Amín -que mi gloria y amorosa bondad sean con 
ellos- alcanzaron nuestra presencia y contemplaron nuestro semblante; igualmente 
están presentes y han bebido de la copa de la reunión Nabíl, el hijo de Nabíl y 
el hijo de Samandar -que la gloria de Dios y su amorosa bondad sean sobre ellos-
. Rogamos a Dios que misericordiosamente ordene para ellos el bien de este mundo 
y del venidero y que las efusiones de Sus bendiciones y Su gracia desciendan 
sobre ellos desde el cielo de su generosidad y las nubes de su tierna compasión. 
Verdaderamente, de aquellos que muestran misericordia, Él es el Más 
Misericordioso, y Él es el Munífico, el Benéfico.
¡Oh Haydar 'Alí! Tu otra carta, que habías enviado a través de aquel que 
lleva el título de Júd23 (Munificencia), ha llegado a nuestra santa corte. 
¡Alabado sea Dios! Estaba adornada con la luz de la unidad divina y del 
desprendimiento, y ardía con el fuego del amor y el afecto. Ora a Dios para que 
conceda agudeza a los ojos y los ilumine con una nueva luz, para que acaso 
puedan percibir lo que no tiene par ni semejanza.
En este día los versos del Libro Madre están resplandecientes e 
inconfundibles como el sol. En modo alguno pueden confundirse con las palabras 
del pasado ni con las más recientes. Ciertamente, este Agraviado no desea 
demostrar su propia Causa con pruebas presentadas por otros. Él es el que abarca 
todas las cosas, mientras que todo lo demás, salvo Él, está circunscrito. Di: Oh 
pueblo, examinad con atención lo que es común entre vosotros, y Nosotros 
examinaremos atentamente lo que tiene relación con Nosotros. ¡Juro por Dios! Ni 
la alabanza de los pueblos del mundo ni las cosas que poseen las razas de la 
tierra son dignas de mención ante el recuerdo de su Nombre. De ello da 
testimonio Aquel que en todas las circunstancias proclamó: "Verdaderamente Él es 
Dios, soberano Gobernante del Día del Juicio Final, Señor del poderoso Trono."
¡Glorificado sea Dios! Uno se pregunta por medio de qué prueba o por qué 
razón los descreídos entre el pueblo del Bayán se han apartado del Señor del 
ser. En verdad, la posición de esta Revelación trasciende a la posición de todo 
lo que ha sido manifestado en el pasado o lo que se hará manifiesto en el 
futuro.
Si el Punto del Bayán estuviese presente en este día y si Él -Dios no lo 
permita- dudase en reconocer esta Causa, entonces Le serían de aplicación a Él 
las muy benditas palabras que han fluido del manantial de su propio Bayán. Él 
dijo, y su palabra es la verdad: "Es lícito que Aquel a Quien Dios hará 
manifiesto rechace al que es el más grande de la tierra." Di: ¡Oh vosotros que 
estáis privados de entendimiento! Hoy el Ser Más Grande proclama: 
"Verdaderamente, verdaderamente Yo soy el primero en adorarle." Cuán poco 
profundo es el fondo del conocimiento de los hombres y cuán débil su poder de 
percepción. Nuestra Pluma de Gloria da testimonio de su abyecta pobreza y de la 
riqueza de Dios, Señor de todos los mundos.
Alabado y glorificado es Aquel que ha llamado a la creación a la existencia. 
Él es la Verdad soberana, el Conocedor de las cosas invisibles. El Libro Madre 
está revelado y el Señor de Munificencia se ha establecido en la más bendita 
sede de gloria. La Aurora ha despuntado y, sin embargo, la gente no entiende. 
Los signos han sido manifestados, en tanto Aquel que los ha revelado está 
abrumado con evidente tristeza. Verdaderamente he soportado aquello que ha hecho 
que se lamente el mundo de la existencia.
Di: Oh Ya¥yá,24 crea un solo verso, si es que posees un conocimiento 
divinamente inspirado. Estas palabras fueron dichas anteriormente por mi 
Heraldo, que en esta hora proclama: "Verdaderamente, verdaderamente Yo soy el 
primero en adorarle." Sé justo, oh mi hermano. ¿Serás tú capaz de expresarte 
cuando estés cara a cara ante el encrespado océano de mi prolación? ¿Podrás 
soltar tu lengua cuando te enfrentes a la estridente voz de mi Pluma? ¿Tienes 
algún poder ante la revelación de mi omnipotencia? Juzga con equidad, te lo 
ruego por Dios, y recuerda cuando estabas en presencia de este Agraviado y te 
dictamos los versos de Dios, el que Ayuda en el Peligro, el que Subsiste por Sí 
Mismo. Ten cuidado, no sea que la fuente de la falsedad te aparte de la Verdad 
manifiesta.
¡Oh tú que has fijado tu mirada en mi semblante! Di: ¡Oh negligentes! A 
causa de una gotita os habéis privado del océano de los versos celestiales, y 
por un insignificante átomo os habéis apartado de los esplendores del Sol de la 
Verdad. ¿Quién otro sino Bahá tiene poder para hablarle a la humanidad a la 
cara? Juzgad imparcialmente y no seáis de los injustos. A través de Él se han 
agitado los océanos, se han revelado los misterios y los árboles han alzado sus 
voces exclamando: "Los reinos de la tierra y del cielo son de Dios, el Revelador 
de los signos, el Manantial de las señales claras. Leed atentamente el Bayán 
Persa revelado por Aquel que anunció esta Revelación y miradlo con el ojo de la 
imparcialidad. De cierto Él os guiará rectamente a su Sendero. En este momento 
Él proclama aquello que su lengua había expresado anteriormente, cuando estaba 
sentado en el trono de su más exaltado Nombre.
Has hecho mención de los amados en esas regiones. Alabado sea Dios; cada uno 
de ellos ha logrado el honor de ser recordado por el Verdadero -exaltada sea su 
gloria-, y sus nombres, los de todos y cada uno de ellos, fluyeron de la Lengua 
de Grandeza en su reino de prolación. Grande es, en verdad, su beatitud y 
felicidad, por cuanto ellos han bebido el vino escogido de la revelación y la 
inspiración de manos de su Señor, el Compasivo, el Misericordioso. Rogamos a 
Dios que les fortalezca para que manifiesten una constancia inquebrantable, y 
que llame en su ayuda a las huestes de la sabiduría y la prolación. Él es, en 
verdad, el Poderoso, el Omnipotente. Llévales mis saludos y dales las gozosas 
nuevas de que el sol del recuerdo ha amanecido, derramando su fulgor por encima 
del horizonte de los generosos favores de su Señor, el que Siempre Perdona, el 
Todomisericordioso.
Has mencionado a Æusayn. Hemos ataviado su sien con el manto de la 
misericordia y hemos adornado su cabeza con la corona del perdón. Es oportuno 
que se enorgullezca entre los hombres por esta resplandeciente, esta fulgurante 
y manifiesta liberalidad. Di: No estés abatido. Después de la revelación de este 
bendito verso es como si hubieses nacido de nuevo del vientre de tu madre. Di: 
Estás libre de pecado y del error. Ciertamente Dios te ha purificado con las 
aguas vivas de su prolación en su Más Grande Prisión. Le suplicamos -bendito y 
exaltado sea Él- que muníficamente te confirme en Su exaltación y en la 
magnificación de Su gloria, y te fortalezca mediante el poder de sus huestes 
invisibles. Verdaderamente Él es el Todopoderoso, el Omnipotente.
Has hecho mención de la gente de Tár.25 Hemos vuelto nuestro rostro hacia 
los siervos de Dios que están allí y les aconsejamos primero que consideren lo 
que el Punto del Bayán ha manifestado en relación con esta Revelación, que ha 
hecho temblar a todos los nombres y títulos, mediante la cual se han derrumbado 
los ídolos de las vanas imaginaciones y la Lengua de Grandeza proclama desde el 
Reino de gloria: ¡Por la rectitud de Dios! El Tesoro Oculto, el Misterio 
Impenetrable, se ha descubierto ante los ojos de los hombres, haciendo que todas 
las cosas, ya sean del pasado o del futuro, se regocijen. Él ha dicho, y su 
palabra es la verdad: "De todos los homenajes que he rendido a Aquel que ha de 
venir detrás de Mí, éste es el más grande: Mi confesión escrita de que ninguna 
palabra Mía puede describirle adecuadamente, ni ninguna referencia que Le hago a 
Él en mi libro, el Bayán, puede hacerle justicia a su Causa."
Además, les aconsejamos que observen justicia, equidad, honestidad, piedad y 
aquello por lo cual serán exaltadas entre los hombres tanto la Palabra de Dios 
como la propia posición de ellos. Verdaderamente Yo soy quien exhorta con 
justicia. De ello da testimonio Aquel de cuya Pluma han surgido ríos de 
misericordia y de cuyas palabras han brotado fuentes de aguas vivas para todas 
las cosas creadas. Inconmensurablemente exaltada es esta gracia ilimitada; 
inmensamente bendito es este resplandeciente favor.
¡Oh gentes de Tár! Prestad atención al Llamamiento de Aquel que hace lo que 
Él desea. En verdad, Él os recuerda aquello que os acercará a Dios, Señor de los 
mundos. Él ha vuelto su rostro hacia vosotros desde la prisión de 'Akká, y por 
vosotros ha revelado lo que inmortalizará vuestro recuerdo y vuestros nombres en 
el Libro que no puede ser borrado y al que no le afectan las dudas de los 
recalcitrantes. Abandonad las cosas corrientes entre los hombres y aferraos 
firmemente a lo que se os ordena en virtud de la Voluntad del Ordenador, el 
Antiguo de los Días. Éste es el Día en que el Árbol del Loto llama en alta voz, 
diciendo: ¡Oh pueblo! Contemplad mis frutos y mis hojas, y luego inclinad 
vuestros oídos hacia mi susurro. Tened cuidado, no sea que las dudas de los 
hombres os excluyan de la luz de la certeza. El océano de la prolación exclama y 
dice: "¡Oh vosotros moradores de la tierra! Contemplad mis aguas encrespadas y 
las perlas de sabiduría y prolación que he derramado. Temed a Dios y no seáis de 
los negligentes."
En este Día tiene lugar un gran festival en el Reino de lo alto; pues todo 
lo que se prometió en las Sagradas Escrituras se ha cumplido. Éste es el Día del 
gran regocijo. Incumbe a todos apresurarse hacia la corte de su proximidad con 
extrema alegría, gozo, júbilo y deleite, y librarse del fuego de la lejanía.
¡Oh gentes de Tár! Por medio del poder fortalecedor de mi Nombre tomad el 
cáliz del conocimiento, bebed lo que podáis a pesar de las gentes del mundo que 
han roto el Convenio de Dios y su Testamento, han rechazado sus pruebas y sus 
claras señales y han puesto reparos triviales a sus signos, que han impregnado a 
todos los que están en el cielo y en la tierra.
Los descreídos entre el pueblo del Bayán son como los seguidores de la secta 
chiita, y siguen sus pasos. Abandonadles a sus ociosas fantasías y vanas 
imaginaciones. Ellos, en verdad, se cuentan entre los perdidos en el Libro de 
Dios, el Omnisapiente, el Todosabio. Ahora, todos y cada uno de los clérigos 
chiitas se dedican a vilipendiar y denunciar al Verdadero desde sus púlpitos. 
¡Dios Munífico! Dawlat Ábádí26 también ha seguido el ejemplo. Subió al púlpito y 
expresó lo que ha hecho llorar de angustia a la Tabla y lamentarse a la Pluma. 
Meditad sobre su conducta y la de Ashraf27 -que mi gloria y mi tierna 
misericordia sean sobre él-, e igualmente considerad a esos amados que se 
apresuraron al lugar del martirio en mi Nombre y dieron sus vidas en el sendero 
de Aquel que es el Deseo del mundo.
La Causa está manifiesta, brilla resplandeciente como el sol, pero las 
gentes se han convertido en velos para sí mismas. Rogamos a Dios que 
muníficamente les ayude a regresar a Él. Él es, en verdad, el Perdonador, el 
Misericordioso.
¡Oh gentes de Tár! Os enviamos saludos desde este lugar e imploramos a Dios 
-exaltado y bendito sea Él- que os dé de beber de la mano de su favor el vino 
escogido de la constancia. Verdaderamente Él es el Señor de Munificencia, el 
Generoso, el Todoalabado. Dejad a su suerte a los inmaduros del mundo, aquellos 
que están movidos por un deseo egoísta y se adhieren a los exponentes de la 
ociosa fantasía. Verdaderamente Él es vuestro Auxiliador y Socorredor. Él es, en 
verdad, potente para hacer cuanto desea. No hay otro Dios salvo Él, el Único, el 
Sin Par, el Poderoso, el Más Grande.
Que la gloria de nuestra presencia sea sobre aquellos que han dirigido sus 
rostros hacia la Aurora de Su Revelación y han admitido y reconocido lo que la 
Lengua de la prolación ha manifestado en el reino del conocimiento en este 
bendito, glorioso e incomparable Día.



LAWÆ-I-DUNYÁ
Tabla del Mundo

En mi Nombre, que llama en voz alta en el Reino de la Prolación.

La alabanza y el agradecimiento es lo apropiado para el Señor del dominio 
manifiesto, que ha adornado la poderosa prisión con la presencia de los 
honorables 'Alí Akbar y Amín, y la ha iluminado con la luz de la certeza, la 
constancia y la seguridad.28 La gloria de Dios y la gloria de todos los que 
están en los cielos y en la tierra sean con ellos.
Luz y gloria, salutación y alabanza sean con las Manos de Su Causa, a través 
de las cuales ha brillado la luz de la fortaleza y se ha establecido la verdad 
de que la autoridad para escoger Le corresponde a Dios, el Poderoso, el Potente, 
el Irrestringido, por medio de las cuales se ha agitado el océano de la 
misericordia y se ha difundido la fragancia de los muníficos favores de Dios, 
Señor de la humanidad. Le imploramos -exaltado sea Él- que les ampare con el 
poder de sus huestes, les proteja con la potencia de su dominio y les socorra 
con su fuerza indomable que prevalece sobre todas las cosas creadas. La 
soberanía es de Dios, Creador de los cielos y Señor del Reino de los Nombres.
El gran Anuncio proclama: ¡Oh gentes de Persia! En tiempos pasados fuisteis 
símbolo de la misericordia y personificación del afecto y la benevolencia. Las 
regiones del mundo fueron iluminadas y embellecidas por el brillo de la luz de 
vuestro conocimiento y por el resplandor de vuestra erudición. ¿Cómo es que os 
habéis levantado para destruiros a vosotros mismos y a vuestros amigos con 
vuestras propias manos?
¡Oh Afnán, oh tú que has brotado de mi antiguo Linaje! Mi gloria y mi 
amorosa bondad son sobre ti. ¡Cuán vasto es el tabernáculo de la Causa de Dios! 
Cubre a todos los pueblos y razas de la tierra, y dentro de poco reunirá a toda 
la humanidad bajo su protección. Tu día de servicio ya ha llegado. Innumerables 
Tablas atestiguan las generosidades que te han sido otorgadas. Levántate por el 
triunfo de mi Causa y, con la fuerza de tu palabra, somete los corazones de los 
hombres. Tienes que manifestar aquello que asegure la paz y el bienestar de los 
desdichados y oprimidos. Prepárate para llevar a cabo tu empeño, para que quizás 
puedas liberar al cautivo de sus cadenas y le permitas alcanzar la verdadera 
libertad.
En este día la justicia lamenta su condición, y la Equidad gime bajo el yugo 
de la opresión. Las densas nubes de la tiranía han oscurecido la faz de la 
tierra y han envuelto a sus pueblos. Por orden del Ordenador omnipotente, 
mediante el movimiento de nuestra Pluma de gloria, hemos inspirado una nueva 
vida en toda estructura humana y hemos infundido una potencia nueva en cada 
palabra. Todas las cosas creadas manifiestan las pruebas de esta regeneración 
mundial. Ésta es la más grande, la más gozosa nueva, dada a conocer a la 
humanidad por la Pluma de este Agraviado. ¿Por qué teméis, oh mis bienamados? 
¿Quién hay que os pueda apesadumbrar? Un poco de humedad basta para disolver la 
arcilla endurecida con la que está moldeada esta generación perversa. El simple 
hecho de reuniros es suficiente para dispersar las fuerzas de esta gente vana y 
sin valor.
La lucha y el conflicto son propios de las bestias salvajes. Fue por la 
gracia de Dios y con la asistencia de palabras apropiadas y hechos encomiables 
que retornaron a sus vainas las espadas desenfundadas de la comunidad bábí. De 
hecho, mediante el poder de las buenas palabras los virtuosos siempre han 
logrado el dominio de las praderas de los corazones de los hombres. Di: ¡Oh 
vosotros los amados! No renunciéis a la prudencia. Inclinad vuestros corazones 
hacia los consejos que da la Pluma Más Exaltada y tened cuidado, no sea que 
vuestras manos o vuestras lenguas causen daño a alguien entre la humanidad.
Referente a la tierra de (r)á (Teherán), hemos revelado en el Kitáb-i-Aqdas 
aquello que advertirá a la humanidad. Los que perpetran tiranía en el mundo han 
usurpado los derechos de los pueblos y razas de la tierra, y reiteradamente 
obran de acuerdo con sus inclinaciones egoístas. El tirano29 de la tierra de Yá 
(Yazd), cometió aquello que hizo derramar lágrimas de sangre al Concurso de lo 
Alto.
¡Oh tú que has bebido del vino de mi prolación y has fijado tu mirada en el 
horizonte de mi Revelación! Cuán extraño es que el pueblo de Persia, que no 
tenía rival en las ciencias y en las artes, se haya hundido hasta el más bajo 
nivel de degradación entre las naciones de la tierra. ¡Oh gentes! En este 
bendito, este glorioso Día, no os privéis de las generosas efusiones de 
misericordia que el Señor de abundante gracia os ha otorgado. En este Día los 
aguaceros de la sabiduría y la prolación se están derramando desde las nubes de 
la misericordia divina. Bienaventurados los que juzgan esta Causa con 
imparcialidad, y ¡ay de los injustos!
Todo hombre de perspicacia admitirá fácilmente, en este Día, que los 
consejos revelados por la Pluma de este Agraviado constituyen la suprema fuerza 
animadora del progreso del mundo y la exaltación de sus pueblos. Levantaos, oh 
gentes, y, por la potestad del poder de Dios, decidíos a lograr la victoria 
sobre vuestro yo, para que toda la tierra sea liberada y santificada de su 
servidumbre hacia los dioses de sus ociosas fantasías, unos dioses que han 
causado tanto quebranto a sus desdichados adoradores y de cuya miseria son 
responsables. Estos ídolos constituyen el obstáculo que ha estorbado al hombre 
en sus intentos de avanzar en el sendero de la perfección. Abrigamos la 
esperanza de que la Mano del poder divino preste ayuda a la humanidad y la libre 
de su estado de penosa degradación.
 En una de las Tablas se han revelado estas palabras: ¡Oh pueblo de Dios! No 
os dediquéis a vuestros propios asuntos; que vuestros pensamientos queden fijos 
en aquello que restituya la prosperidad de la humanidad y santifique los 
corazones y las almas de los hombres. El mejor modo de lograr esto es mediante 
las acciones puras y santas, por medio de una vida virtuosa y un comportamiento 
excelente. Las acciones esforzadas garantizarán el triunfo de esta Causa y un 
carácter santo consolidará su poder. ¡Aferraos a la rectitud, oh pueblo de Bahá! 
Éste es, ciertamente, el mandamiento que os ha dado este Agraviado, y es lo 
primero que su irrestringida Voluntad ha escogido para cada uno de vosotros.
¡Oh amigos! Os incumbe renovar y reanimar vuestras almas con los dadivosos 
favores que están siendo derramados sobre vosotros en esta Divina Primavera que 
conmueve el alma. El Sol de su gran Gloria derrama su resplandor sobre vosotros, 
y las nubes de su gracia sin límites os protegen. Cuán sublime es la recompensa 
para quien no se haya privado de tan gran dádiva ni haya dejado de reconocer la 
belleza de su Bienamado en esta su nueva vestidura. Cuidaos, pues el Malvado os 
acecha listo para atraparos. Preparaos contra sus perversas artimañas y, guiados 
por la luz del nombre del Dios que todo lo ve, huid de la oscuridad que os 
rodea. Que vuestra visión abarque a todo el mundo, en lugar de limitarse a 
vuestro propio ser. El Malvado es el que impide el ascenso y bloquea el progreso 
espiritual de los hijos de los hombres.
En este Día es responsabilidad de todo hombre asirse a cuanto fomente los 
intereses y exalte la posición de todas las naciones y Gobiernos justos. Por 
medio de todos y cada uno de los versos que ha revelado la Pluma del Altísimo, 
se han abierto de par en par las puertas del amor y la unidad ante los hombres. 
Anteriormente hemos declarado, y nuestra Palabra es la verdad: "Relacionaos con 
los seguidores de todas las religiones en un espíritu de amistad y 
compañerismo". Cualquier cosa que haya hecho que los hijos de los hombres se den 
la espalda unos a otros y haya sido causa de disensiones y divisiones entre 
ellos, ha sido, por la revelación de estas palabras, anulada y abolida. Desde el 
cielo de la Voluntad de Dios, y con el propósito de ennoblecer al mundo del ser 
y elevar las mentes y las almas de los hombres, se ha enviado lo que constituye 
el más efectivo instrumento para la educación de toda la raza humana. La más 
elevada esencia y la más perfecta expresión de todo cuanto los pueblos del 
pasado han dicho o escrito han sido enviadas desde el cielo de la Voluntad del 
Dios que todo lo posee, el sempiterno, por medio de esta potentísima Revelación. 
Antiguamente se reveló: "El amor por el propio país es una parte de la Fe de 
Dios". Sin embargo, la Lengua de Grandeza ha proclamado en el día de su 
manifestación: "No le corresponde vanagloriarse a quien ama a su país, sino a 
quien ama al mundo". Mediante el poder liberado por estas exaltadas palabras, Él 
ha otorgado un nuevo impulso, ha dado una nueva dirección a las aves de los 
corazones humanos y ha borrado toda huella de restricción y limitación del Libro 
santo de Dios.
Este Agraviado ha prohibido que el pueblo de Dios se implique en contiendas 
y conflictos y les ha exhortado a realizar acciones rectas y a cultivar un 
carácter digno de alabanza. En este día las huestes que pueden asegurar la 
victoria de la Causa son aquellas que poseen una conducta excelente y un 
carácter santo. Benditos sean quienes se adhieren firmemente a estas cualidades, 
¡y ay de los que se apartan de ellas!
¡Oh pueblo de Dios! Os exhorto a practicar la cortesía, pues por encima de 
todo es la primera de las virtudes. Bienaventurado quien sea iluminado con la 
luz de la cortesía y esté ataviado con la vestidura de la rectitud. Quienquiera 
esté dotado de cortesía, ha logrado, por cierto, una sublime posición. Se espera 
que a este Agraviado y a todos los demás se les permita adquirirla, aferrarse a 
ella, practicarla y fijar nuestra mirada en ella. Éste es un mandamiento 
obligatorio que ha emanado de la Pluma del Más Grande Nombre.
Éste es el día en el que se deben manifestar las gemas de la constancia que 
yacen ocultas en la mina del ser interior de los hombres. ¡Oh gentes de 
Justicia! Sed tan brillantes como la luz y tan refulgentes como el fuego que 
ardió en la Zarza Ardiente. El resplandor del fuego de vuestro amor sin duda 
fundirá y unificará a los pueblos y razas contendientes de la tierra, en tanto 
que la furia de la llama de la enemistad y del odio no puede dar otro resultado 
más que la lucha y la ruina. Rogamos a Dios que proteja a sus criaturas de las 
perversas intenciones de sus enemigos. Él, ciertamente, tiene poder sobre todas 
las cosas.
Toda alabanza sea para el Dios único y verdadero -exaltada sea su gloria-, 
por cuanto Él ha abierto, por medio de la Pluma del Altísimo, las puertas de los 
corazones de los hombres. Cada verso que esta Pluma ha revelado es un brillante 
y luminoso portal que descubre las glorias de una vida santa y piadosa, de las 
acciones puras e inmaculadas. Nunca pretendimos que los llamamientos que hicimos 
y el mensaje que dimos llegaran o beneficiaran a un solo país o a un solo 
pueblo. La humanidad en su totalidad tiene que aferrarse firmemente a cuanto le 
ha sido revelado y otorgado. Entonces, y sólo entonces, alcanzará la verdadera 
libertad. La tierra toda está iluminada con la gloria resplandeciente de la 
Revelación de Dios. En el año sesenta, Aquel que anunció la luz de la Guía 
Divina -que toda la creación Le sea ofrecida como sacrificio- se levantó para 
anunciar una nueva revelación del Espíritu Divino, y fue seguido, veinte años 
más tarde, por Aquel a través de cuya venida el mundo se convirtió en receptor 
de esta gloria prometida, de este maravilloso favor. Observad cómo se ha dotado 
a la mayor parte de la humanidad con la facultad de escuchar la más exaltada 
Palabra de Dios, la Palabra de la cual tienen que depender la reunión de todos 
los hombres y su resurrección espiritual.
Mientras estábamos en la Prisión de 'Akká, revelamos en el Libro Carmesí 
aquello que conduce al progreso de la humanidad y a la reconstrucción del mundo. 
Las palabras allí registradas por la Pluma del Señor de la creación incluyen lo 
siguiente, que constituye los principios fundamentales para la administración de 
los asuntos de los hombres:
Primero: Incumbe a los ministros de la Casa de Justicia fomentar la Paz 
Menor, para que a las gentes de la tierra se les alivie de la carga de los 
gastos excesivos. Este asunto es indispensable y absolutamente esencial, por 
cuanto las hostilidades y el conflicto se encuentran en la raíz de la aflicción 
y la calamidad.
Segundo: Los idiomas deben reducirse a un solo lenguaje común, que ha de ser 
enseñado en todas las escuelas del mundo.
Tercero: Incumbe al hombre aferrarse firmemente a lo que promoverá la 
camaradería, la amabilidad y la unidad.
Cuarto: Todos, ya sean hombres o mujeres, deberán entregar a una persona de 
confianza una parte de lo que él o ella ganen por medio del comercio, la 
agricultura u otra ocupación, para la instrucción y educación de los niños, lo 
cual será gastado con este propósito con el conocimiento de los Fideicomisarios 
de la Casa de Justicia.
Quinto: Se debe tener especial consideración hacia la agricultura. Aunque se 
le menciona en quinto lugar, indiscutiblemente antecede a las otras. En países 
del extranjero, la agricultura está altamente desarrollada; sin embargo, hasta 
ahora, en Persia ha estado lamentablemente abandonada. Esperamos que su Majestad 
el Sháh -que Dios le asista con su gracia- vuelva su atención hacia esta vital e 
importante cuestión.
Si los hombres observaran estrictamente lo que la Pluma del Altísimo ha 
revelado en el Libro Carmesí, bien podrían, entonces, permitirse eliminar las 
regulaciones que prevalecen en el mundo. Determinadas exhortaciones han fluido 
repetidamente de la Pluma del Altísimo con el fin de que quizá alguna vez se 
permita que las manifestaciones del poder y los lugares del amanecer de la 
fuerza las hagan cumplir. En efecto, si se encontrasen buscadores sinceros, por 
su amor se revelaría toda emanación de la penetrante e irresistible Voluntad de 
Dios. Pero, ¿dónde se encuentran los buscadores fervorosos y las mentes que 
indagan? ¿Dónde se fueron los ecuánimes y los imparciales? Actualmente, no pasa 
un solo día sin que el fuego de una nueva tiranía arda ferozmente y sin que la 
espada de una nueva agresión sea desenvainada. ¡Dios munífico! Los grandes y 
nobles de Persia se enorgullecen de actos de tal salvajismo que uno queda 
estupefacto al escuchar el relato de los mismos.
Día y noche este Agraviado da gracias y alabanzas al Señor de los hombres, 
pues se ha atestiguado que las palabras de consejo y exhortación que hemos 
pronunciado han sido efectivas y que este pueblo ha dado muestras de un carácter 
y una conducta similares a las que son aceptables a nuestra vista. Esto se 
afirma en virtud de un hecho que, en verdad, ha alegrado al ojo del mundo, y que 
no es otro que la intercesión de los amigos ante las altas autoridades en favor 
de sus enemigos. Ciertamente, las acciones rectas de uno atestiguan la verdad de 
las palabras de él mismo. Abrigamos la esperanza de que algunos hombres piadosos 
iluminen al mundo con la resplandeciente luz de su conducta, e imploramos al 
Omnipotente -glorificado y exaltado sea Él- que permita que en este Día todos 
sean constantes en su amor y permanezcan firmes en su Causa. Él es, en verdad, 
el Protector de aquellos que están completamente consagrados a Él y observan sus 
preceptos.
¡Oh pueblo de Dios! Innumerables son los reinos que ha revelado nuestra 
Pluma de Gloria, y múltiples los ojos a los que ha otorgado la verdadera 
iluminación. Y, sin embargo, la mayor parte del pueblo de Persia continúa 
privada de los beneficios de los consejos provechosos y siguen careciendo por 
completo de ciencias y artes útiles. Con anterioridad, estas sublimes palabras 
fueron especialmente reveladas por la Pluma de Gloria en honor de uno de los 
fieles, para que quizá aquellos que se han descarriado abracen la Verdad y se 
familiaricen con las sutilezas de la Ley de Dios.
Los descreídos y los que no tienen fe han puesto sus mentes en cuatro cosas: 
primero, el derramamiento de sangre; segundo, la quema de libros; tercero, dar 
la espalda a los seguidores de otras religiones; cuarto, el exterminio de otras 
comunidades y grupos. No obstante, ahora, a través de la gracia fortalecedora de 
la Palabra de Dios y de su potencia, estas cuatro barreras han sido derribadas, 
estos claros mandamientos han sido borrados de la Tabla y las disposiciones 
brutales han sido transmutadas en atributos espirituales. ¡Exaltado es su 
propósito, glorificado su poder, alabado su dominio! Ahora roguemos a Dios -
alabada sea su gloria- para que con su munificencia guíe rectamente a los 
seguidores de la secta chiita y les purifique de toda conducta indecorosa. De 
los labios de los miembros de esta secta se desprenden incesantemente viles 
imprecaciones, al tiempo que recurren a la palabra 'mal'ún'30 (pronunciada con 
un sonido gutural en la letra 'ayn) como placer diario.
¡Oh Dios, mi Dios! Tú escuchas los suspiros de Aquel que es tu Luz,31 has 
oído Sus lamentos de día y de noche y sabes que Él no desea nada para Sí, sino 
que más bien pretende santificar las almas de tus siervos y librarlos del fuego 
que los acosa en todo momento. ¡Oh Señor! Las manos de tus siervos favorecidos 
se alzan hacia el cielo de tu misericordia y las de tus amantes sinceros se 
elevan a las sublimes alturas de tu generosidad. No los defraudes, Te lo ruego, 
en aquello que buscan del océano de tu favor, del cielo de tu gracia y del sol 
de tu misericordia. Ayúdales, oh Señor, a adquirir virtudes que exalten su 
posición entre los pueblos del mundo. Verdaderamente, Tú eres el Poderoso, el 
Potente, el Más Generoso.
¡Oh pueblo de Dios! Prestad atención a lo que, si se tiene en cuenta, 
asegurará la libertad, el bienestar, la tranquilidad, la exaltación y el 
progreso de todos los hombres. Ciertas leyes y principios son necesarios e 
indispensables para Persia. Sin embargo, es oportuno que estas medidas se 
adopten en conformidad con las opiniones meditadas de Su Majestad -que Dios le 
ayude con su gracia-, de los teólogos eruditos y de los gobernantes de alto 
rango. Con la condición de que ellos lo aprueben, deberá fijarse un lugar donde 
se reúnan. Allí deben aferrarse firmemente al cordón de la consulta y aprobar y 
hacer cumplir lo que conduzca a la seguridad, la prosperidad, la riqueza y la 
tranquilidad del pueblo. Pues si se adoptase otra medida distinta de ésta, no 
tendría más resultado que el caos y la conmoción.
De acuerdo con las leyes fundamentales que hemos revelado anteriormente en 
el Kitáb-i-Aqdas y en otras Tablas, se confían todos los asuntos al cuidado de 
reyes y presidentes justos y al de los Fideicomisarios de la Casa de Justicia. 
Habiendo meditado sobre lo que hemos manifestado, todo hombre ecuánime y 
perspicaz percibirá fácilmente con sus ojos internos y externos los esplendores 
del sol de la justicia que irradian de ello.
El sistema de gobierno que el pueblo británico ha adoptado en Londres parece 
bueno, pues está adornado con la luz tanto de la realeza como de la consulta del 
pueblo.
En la formulación de los principios y leyes se ha dedicado una parte a los 
castigos, que constituyen un instrumento eficaz para la seguridad y la 
protección de los hombres. No obstante, el terror a los castigos hace desistir a 
la gente de cometer acciones viles y despreciables sólo externamente, mientras 
que lo que guarda y refrena al hombre tanto externa como internamente ha sido, y 
todavía es, el temor a Dios. Él es el verdadero protector del hombre y su 
guardián espiritual. Al hombre le incumbe aferrarse tenazmente a lo que conduzca 
a la aparición de este don supremo. Bienaventurado quien presta atención a todo 
lo que proclama mi Pluma de Gloria y observa lo que le es ordenado por el 
Ordenador, el Antiguo de los Días.
Inclinad vuestros corazones, oh pueblo de Dios, hacia los consejos de 
vuestro verdadero e incomparable Amigo. La Palabra de Dios puede ser equiparada 
a un árbol joven cuyas raíces han sido plantadas en los corazones de los 
hombres. Os incumbe alentar su crecimiento por medio de las aguas vivas de la 
sabiduría, de las palabras santas y sagradas, para que su raíz quede firmemente 
asentada y sus ramas se extiendan tan alto como los cielos y aún más allá.
¡Oh vosotros que moráis en la tierra! El rasgo distintivo que señala el 
carácter preeminente de esta Suprema Revelación consiste en que, por una parte, 
hemos borrado del Libro Sagrado de Dios todo aquello que ha sido causa de lucha, 
de malicia y de perjuicio entre los hijos de los hombres y, por otra parte, 
hemos fijado los requisitos previos esenciales de la concordia, del 
entendimiento y de la unidad completa y permanente. Bienaventurados quienes 
guardan mis leyes.
Una y otra vez hemos exhortado a nuestros bienamados que eviten, no, que 
huyan de toda cosa de la que pueda percibirse el olor a maldad. El mundo se 
halla sumido en un gran trastorno y la mente de sus gentes se encuentra en 
estado de completa confusión. Suplicamos al Todopoderoso que bondadosamente les 
ilumine con la gloria de su Justicia y les permita descubrir aquello que les sea 
provechoso en todo momento y condición. Él ciertamente es el que Todo lo Posee, 
el Altísimo.
Anteriormente hemos pronunciado estas sublimes palabras: Que aquellos que 
son leales a este Agraviado sean como una nube que deja caer su lluvia en 
momentos de caridad y benevolencia, y como un fuego ardiente que refrena su 
naturaleza baja y plena de apetitos.
¡Dios Munífico! Recientemente ha sucedido algo que ha causado gran asombro. 
Se da a conocer que cierta persona32 fue a la sede del trono imperial de Persia 
y logró los favores de algunos nobles con su comportamiento adulador. ¡Qué 
lastimoso, en verdad, cuán deplorable! Uno se pregunta por qué aquellos que han 
sido los símbolos de altísima gloria se rebajan hasta la vergüenza sin límites. 
¿Qué ha sido de su gran determinación? ¿Dónde se ha ido el sentido de dignidad y 
honor? El sol de la gloria y la sabiduría ha brillado sin cesar sobre el 
horizonte de Persia, pero actualmente ha descendido a tan bajo nivel que ciertos 
dignatarios han permitido que se les trate como juguetes en manos de los necios. 
La persona anteriormente citada ha escrito tales cosas respecto a este pueblo en 
la prensa egipcia y en la Enciclopedia de Beirut que los bien informados y los 
eruditos han quedado atónitos. A continuación se dirigió a París, donde publicó 
un periódico titulado 'Urvatu'l-Vuthqá33 y envió ejemplares del mismo a todas 
partes del mundo. También envió un ejemplar a la prisión de 'Akká, y con esta 
acción tuvo la intención de mostrar afecto y enmendar sus acciones pasadas. Para 
decirlo con pocas palabras, este Agraviado ha guardado silencio respecto a él. 
Suplicamos a Dios, el Verdadero, que le proteja y derrame sobre él la luz de la 
justicia y la equidad. A él le incumbe decir:
¡Oh Dios, mi Dios! Tú me ves ante la puerta de tu misericordia y tu 
benevolencia, volviendo mi vista hacia el horizonte de tus generosos favores y 
tus múltiples bendiciones. Te ruego, por tus dulces aromas y por la estridente 
voz de tu Pluma, oh Señor de toda la humanidad, que ayudes benévolamente a tus 
siervos como corresponda a tus días y sea digno de la gloria de tu manifestación 
y tu majestad. Verdaderamente potente eres Tú para hacer lo que deseas. Todos 
los que moran en los cielos y en la tierra atestiguan tu fuerza y tu poder, tu 
gloria y tu munificencia. ¡Alabado seas Tú, oh Señor de los mundos y Bienamado 
del corazón de todo hombre de entendimiento!
Tú ves, oh mi Dios, a la esencia de la pobreza buscando el océano de tu 
riqueza y a la esencia de la iniquidad anhelando las aguas de tu misericordia y 
tu tierna compasión. Concede, oh mi Dios, lo que sea digno de tu gran gloria y 
adecuado a la excelsitud de tu gracia ilimitada. En verdad, Tú eres el 
Todomunífico, el Señor de abundante gracia, el Ordenador, el Todosabio. No hay 
otro Dios salvo Tú, el Más Poderoso, el que se impone sobre todo, el 
Omnipotente.
¡Oh pueblo de Dios! En este día todos deben fijar su mirada en el horizonte 
de estas benditas palabras: "Solo y sin ayuda, Él hace todo cuanto Le place". 
Quienquiera alcance esta posición, ciertamente ha alcanzado la Luz de la unidad 
esencial de Dios y es iluminado por ella, en tanto que todos los demás se 
cuentan en el Libro de Dios entre los seguidores de la ociosa fantasía y la vana 
imaginación. Inclinad vuestro oído hacia la Voz de este Agraviado y salvaguardad 
la integridad de vuestras posiciones. Es muy necesario e imperativo que todos 
cumplan este punto.
Desvelado y al descubierto, en todo momento este Agraviado ha proclamado a 
la cara de todos los pueblos del mundo lo que servirá de llave para abrir las 
puertas de las ciencias, las artes, el conocimiento, el bienestar, la 
prosperidad y la riqueza. Ni los agravios infligidos por los opresores han 
podido silenciar la estridente voz de la Más Exaltada Pluma, ni las dudas de los 
perversos y sediciosos han sido capaces de impedirle revelar la Más Sublime 
Palabra. Ruego encarecidamente a Dios que proteja y purifique al pueblo de Bahá 
de las ociosas fantasías y corruptas imaginaciones de los seguidores de la Fe 
anterior.
¡Oh pueblo de Dios! Los eruditos justos que se dedican a guiar a otros y 
están libres y bien protegidos de los impulsos de una naturaleza baja y 
codiciosa son estrellas del cielo del conocimiento verdadero, a la vista de 
Aquel que es el Deseo del mundo. Es esencial tratarles con deferencia. En 
verdad, son fuentes de aguas que fluyen suavemente, estrellas que brillan 
resplandecientes, frutos del Árbol bendito, exponentes del poder empíreo y 
océanos de sabiduría celestial. Dichoso aquel que les sigue. Verdaderamente, tal 
alma se cuenta en el Libro de Dios, el Señor del Poderoso Trono, entre aquellos 
que son bienaventurados.
La gloria que procede de Dios, Señor del Trono en lo Alto y de la tierra que 
está abajo, sea sobre vosotros, oh pueblo de Bahá, oh vosotros compañeros del 
Arca Carmesí, y sobre aquellos que han inclinado sus oídos a vuestras dulces 
voces y han observado todo cuanto se les ha ordenado en esta poderosa y 
maravillosa Tabla.



ISHRÁQÁT
Esplendores

Ésta es la Epístola de Dios, el que Ayuda en el Peligro, el que Subsiste por 
Sí Mismo.

ÉL ES DIOS -EXALTADO SEA ÉL- SEÑOR DE LA SABIDURÍA Y LA PROLACIÓN

Alabado sea Dios, incomparable en majestad, poder y belleza, sin par en 
gloria, poderío y grandeza; demasiado elevado para que las imaginaciones humanas 
Le comprendan, o para que Le sea atribuido cualquier par o semejante. Él ha 
expuesto claramente su recto Sendero con palabras y expresiones de suprema 
elocuencia. Verdaderamente, Él es el Todoposeedor, el Mas Exaltado. Cuando Se 
propuso llamar a la existencia a una nueva creación, envió desde el horizonte de 
su Voluntad al Punto Manifiesto y Luminoso; éste pasó a través de todos los 
signos y se manifestó en todas las formas hasta que alcanzó el cenit, según lo 
ordenado por Dios, Señor de todos los hombres.
Ese Punto es el centro focal del círculo de los Nombres y marca la 
culminación de las manifestaciones de las Letras en el mundo de la creación. Por 
medio de él han aparecido indicaciones del Misterio impenetrable, el Símbolo 
adornado, Aquel que está revelado en el Más Grande Nombre (un Nombre que está 
registrado en la Tabla Luminosa e inscrito en el rollo santo, bendito y blanco 
como la nieve). Y cuando el Punto se unió con la segunda Letra,34 que apareció 
al comienzo del Mathání,35 atravesó los cielos de la exposición y de la 
prolación. Luego, la Luz eterna de Dios derramó su fulgor, se encendió en el 
mismo centro del corazón del firmamento del testimonio y produjo dos Luminarias. 
Glorificado sea el Misericordioso, respecto del cual no se puede hacer ninguna 
alusión, a Quien ninguna expresión puede definir, ni declaración alguna revelar, 
ni indicio alguno describir. Él es, en verdad, el Ordenador, el Todomunífico, 
tanto en el principio como en el fin. Y Él les proporcionó protectores y 
defensores de entre las huestes del poder y la fuerza. Verdaderamente, Él es el 
que Ayuda en el peligro, el Poderoso, el Irrestringido.

El preámbulo de esta Epístola se revela dos veces, al igual que lo fue el 
Mathání.

Alabado sea Dios, que ha manifestado al Punto y a partir de Él ha desplegado 
el conocimiento de todas las cosas, ya sean del pasado o del futuro; un Punto 
que Él ha escogido para ser el Heraldo de su Nombre y el Precursor de Su Gran 
Revelación, que ha hecho estremecerse a los miembros de toda la humanidad y ha 
hecho brillar los esplendores de su luz sobre el horizonte del mundo. 
Verdaderamente, éste es el Punto que Dios ha ordenado que sea un océano de luz 
para los sinceros entre sus siervos y una llama de fuego para los recalcitrantes 
entre sus criaturas y para los impíos entre su pueblo, aquellos que han trocado 
el don de Dios por el descreimiento y el alimento celestial por la hipocresía, y 
han conducido a sus compañeros a una miserable morada. Ésta es la gente que ha 
dado muestras de sedición por todo el mundo y ha violado su Convenio el Día en 
que el Ser inmortal subió a su trono y el que gritaba elevó su Voz desde el 
refugio de certeza y paz en el Valle santo.
¡Oh seguidores del Bayán! Temed al Todomisericordioso. Éste es Aquel que fue 
glorificado por Mu¥ammad, el Apóstol de Dios, y antes que Él, por el Espíritu,36 
y aún antes que Él, por Aquel que dialogó con Dios.37 Éste es el Punto del 
Bayán, que llama en alta voz ante el Trono diciendo: "Por la rectitud de Dios, 
habéis sido creados para glorificar este Más Grande Anuncio, este Sendero 
Perfecto, que se hallaba oculto dentro de las almas de los Profetas, que se 
atesoraba en los corazones de los elegidos de Dios y que fue escrito por la 
gloriosa Pluma de vuestro Señor, Poseedor de los Nombres".
Di: Pereced en vuestra ira, ¡oh maliciosos! Verdaderamente ha aparecido 
Aquel a cuyo conocimiento nada escapa. Ha venido Aquel que ha hecho que el 
semblante del conocimiento divino estuviera rodeado de sonrisas. Por Él se ha 
embellecido el reino de la prolación, toda alma receptiva ha dirigido su rostro 
hacia el Señor de las Revelaciones, todos los que estaban de rodillas se han 
puesto de pie y todos los indolentes se han apresurado a alcanzar el Sinaí de la 
seguridad. Éste es el Día que Dios ha ordenado que sea una bendición para los 
rectos, un castigo justo para los perversos, un don para los fieles y una furia 
de su ira para los que no tienen fe y los recalcitrantes. Verdaderamente Él se 
ha manifestado, investido por Dios con invencible soberanía. Ha revelado aquello 
con lo cual nada en la tierra o en los cielos se puede comparar.
Temed al Todomisericordioso, oh pueblo del Bayán, y no cometáis lo que han 
cometido los seguidores del Corán, aquellos que día y noche declaraban su 
creencia en la Fe de Dios y, sin embargo, cuando apareció el Señor de todos los 
hombres, se apartaron de Él y dictaron tan cruel sentencia en su contra que, en 
el Día del Retorno, el Libro Madre deploró su lamentable situación. Recordad y 
meditad sobre sus acciones y sus palabras, sus posiciones, sus méritos y las 
cosas que hicieron cuando Aquel que conversó en el Sinaí soltó su lengua, cuando 
hubo un toque de Trompeta, con lo cual todos los que están en el cielo y en la 
tierra se desvanecieron, excepto aquellos que se cuentan entre las letras de la 
afirmación.
¡Oh pueblo del Bayán! Abandonad vuestras ociosas fantasías y vanas 
imaginaciones; luego, mirad con el ojo de la equidad a la Aurora de su 
Revelación y considerad las cosas que Él ha manifestado, las palabras que ha 
revelado divinamente y los sufrimientos que Le han acontecido a manos de sus 
enemigos. Él es Aquel que gustosamente ha aceptado toda forma de tribulación por 
la proclamación de su Causa y la exaltación de su Palabra. Por la Causa de Dios, 
el Hacedor de los cielos, en una ocasión sufrió encarcelamiento en la tierra de 
(r)á,38 en otra en la tierra de Mím,39 y aún en otra en la tierra citada 
anteriormente. En su amor por la Causa de Dios, el Omnipotente, el 
Todomisericordioso, fue encadenado y engrillado allí.
¡Oh pueblo del Bayán! ¿Habéis olvidado mis exhortaciones, que han sido 
reveladas por mi Pluma y pronunciadas por mi lengua? ¿Habéis trocado mi certeza 
por vuestras ociosas fantasías y mi Sendero por vuestros deseos egoístas? 
¿Habéis desechado los preceptos de Dios y su recuerdo, y habéis abandonado sus 
leyes y ordenanzas? Temed a Dios y abandonad las vanas imaginaciones a quienes 
las engendran, dejad las supersticiones a los que las conciben y los recelos a 
quienes los alientan. A continuación, avanzad con rostros radiantes y corazones 
inmaculados hacia el horizonte sobre el cual brilla resplandeciente el Sol de la 
certeza, por mandato de Dios, Señor de las Revelaciones.
Alabado sea Dios, que ha hecho de la Más Grande Infalibilidad un escudo para 
el templo de su Causa en el reino de la creación, y no ha asignado a nadie parte 
alguna de esta elevada y sublime posición, posición que es una vestidura tejida 
por los dedos del poder trascendente para su augusto Ser. No es digna de nadie 
excepto de Aquel que está sentado en el poderoso trono de "Él hace lo que Le 
place". Quienquiera acepte y reconozca lo que en este momento escribe la Pluma 
de Gloria, ciertamente a ése se le cuenta en el Libro de Dios, el Señor del 
comienzo y el fin, entre los exponentes de la unidad divina, aquellos que 
defienden el concepto de la unicidad de Dios.
Cuando el torrente de las palabras llegó a este punto, se esparcieron los 
dulces aromas del verdadero conocimiento y el sol de la unidad divina brilló 
sobre el horizonte de su santa prolación. Bendito aquel a quien su llamamiento 
le atrajo a la cima de la gloria, quien se ha acercado al Propósito último y 
quien, mediante la estridente voz de mi Pluma de Gloria, ha reconocido lo que ha 
deseado el Señor de este mundo y del venidero. Quien no beba del vino escogido 
que hemos abierto mediante la potencia de nuestro Nombre, el que se impone a 
todo, no podrá percibir los esplendores de la luz de la unidad divina ni captar 
el propósito esencial que subyace en las Escrituras de Dios, Señor de cielo y 
tierra, Gobernante soberano de este mundo y del venidero. Tal hombre será 
contado entre los que no tienen fe en el Libro de Dios, el Omnisapiente, el 
Informado de todo.
¡Oh tú honorable investigador!40 Damos testimonio de que te has adherido 
firmemente a una paciencia digna durante los días en que la Pluma estaba privada 
de movimiento y la Lengua vacilaba en dar una explicación referente al signo 
maravilloso, la Más Grande Infalibilidad. Tú has pedido a este Agraviado que 
aparte para ti sus velos y sus envolturas, y que elucide su misterio y su 
carácter, su estado y su posición, su excelencia, sublimidad y exaltación. ¡Por 
la vida de Dios! Si desveláramos las perlas del testimonio que yacen ocultas en 
las conchas del océano del conocimiento y la seguridad, o dejáramos salir de su 
morada a las beldades del misterio divino que están ocultas en las cámaras de la 
prolación en el Paraíso del entendimiento verdadero, entonces, de todas 
direcciones se produciría una violenta conmoción entre los líderes de la 
religión y tú serías testigo de que el pueblo de Dios está bien sujeto en los 
dientes de los lobos que han negado a Dios tanto en el principio como en el fin. 
Por lo tanto, de acuerdo con la sabiduría divina, refrenamos la Pluma durante un 
considerable lapso de tiempo, a fin de proteger a los fieles de aquellos que han 
trocado las bendiciones celestiales por el descreimiento y han elegido para su 
pueblo la morada de la perdición.41
¡Oh tú, buscador que estás dotado de sutil perspicacia! ¡Juro por Aquel que 
atrajo al Concurso de lo Alto mediante la potencia de Su más sublime Palabra! En 
verdad, las aves que moran en los dominios de mi Reino y las palomas que habitan 
en el rosedal de mi sabiduría cantan melodías y gorjeos que son inescrutables 
para todos menos para Dios, Señor de los reinos de la tierra y del cielo; y si 
estas melodías fuesen reveladas incluso en una medida menor que el ojo de una 
aguja, el pueblo de la tiranía proferiría calumnias que nadie entre las 
anteriores generaciones profirió, y cometerían actos que nadie ha cometido jamás 
en las edades y siglos pasados. Ellos han rechazado la misericordia de Dios y 
sus pruebas, y han refutado el testimonio de Dios y sus signos. Se han 
descarriado y han hecho que se descarríe el pueblo, y sin embargo no lo 
perciben. Adoran las vanas imaginaciones, pero no lo saben. Han tomado a las 
ociosas fantasías por sus señores y han negado a Dios, y aun así no entienden. 
Han abandonado el más grande Océano y se apresuran hacia la charca, pero no 
comprenden. Siguen sus ociosas fantasías al tiempo que se apartan de Dios, el 
que Ayuda en el Peligro, el que Subsiste por Sí Mismo.
¡Por la rectitud de Dios! Di: El Todomisericordioso ha venido investido de 
poder y soberanía. Mediante su poder se han estremecido los cimientos de la 
religión, y el Ruiseñor de la Prolación ha gorjeado su melodía sobre la más alta 
rama del auténtico entendimiento. Verdaderamente el que estaba oculto en el 
conocimiento de Dios y es mencionado en las Sagradas Escrituras ha aparecido. 
Di: este es el Día en que el Orador del Sinaí ha ascendido al trono de la 
Revelación y el pueblo ha comparecido ante el Señor de los mundos. Éste es el 
Día en el cual la tierra ha comunicado sus nuevas y ha descubierto sus tesoros; 
en el que los océanos han dado sus perlas y el divino Árbol del Loto su fruto; 
en el que el Sol ha derramado su esplendor, las Lunas han difundido su luz y los 
Cielos han revelado sus estrellas, y la Hora sus signos, y la Resurrección su 
pavorosa majestad; en que las plumas han liberado sus efusiones y los espíritus 
han descubierto sus misterios. Bendito el hombre que Le reconoce y alcanza Su 
presencia, y ¡ay de los que Le niegan y se apartan de Él! Ruego a Dios que ayude 
a sus siervos a regresar a Él. Verdaderamente, Él es el Perdonador, el Clemente, 
el Misericordioso.
¡Oh tú que has dirigido tu rostro hacia el Reino de lo Alto y has bebido mi 
vino sellado de manos de la munificencia! Sabe que el término "infalibilidad" 
tiene numerosos significados y diversas posiciones. En un sentido, se aplica a 
Aquel a quien Dios ha hecho inmune al error. De igual modo, se aplica a toda 
alma a la cual Dios resguarda del pecado, la transgresión, la rebelión, la 
impiedad, el descreimiento y otras cosas similares. Sin embargo, la Más Grande 
Infalibilidad queda reservada para Aquel cuya posición es inconmensurablemente 
exaltada más allá de las ordenanzas y prohibiciones y está santificado de los 
errores y omisiones. De hecho, Él es una Luz que no va seguida de oscuridad y 
una Verdad a la que no alcanza el error. Si Él dijese que el agua es vino, el 
cielo tierra, o la luz fuego, Él diría la verdad y no habría duda alguna de 
ello; y nadie tiene derecho a cuestionar su autoridad o a preguntar por qué. 
Quienquiera ponga objeciones será contado entre los recalcitrantes en el Libro 
de Dios, Señor de los mundos. "Verdaderamente a Él no se Le pedirán cuentas por 
sus acciones, pero a todos los demás se les pedirán cuentas por sus acciones".42 
Él ha venido del cielo invisible, portando el estandarte de "Él hace lo que Él 
desea" y está acompañado por las huestes del poder y la autoridad, en tanto que 
es deber de todos excepto Él observar estrictamente cualesquiera leyes y 
ordenanzas que les hayan sido dictadas, y si alguien se desviase de ellas, 
aunque fuese en la medida del grosor de un cabello, su obra se quedaría en nada.
Considera y recuerda el tiempo en que apareció Mu¥ammad. Él dijo, y su 
palabra es la verdad: "El peregrinaje a la Casa43 es un servicio obligado a 
Dios".44 Igualmente lo son la oración diaria, el ayuno y las leyes que brillaron 
sobre el horizonte del Libro de Dios, Señor del Mundo y verdadero Educador de 
los pueblos y razas de la tierra. Incumbe a todos obedecerle en todo lo que Dios 
ha ordenado; y quienquiera Le niegue no ha creído en Dios, en sus versos, en sus 
Mensajeros ni en sus Libros. Si Él dijese que lo correcto está errado o que la 
negación es creencia, Él diría la verdad, tal como ha sido ordenado por Dios. 
Ésta es una posición en la cual los pecados y transgresiones ni existen ni se 
mencionan. Considera el bendito verso, divinamente revelado, en el cual se 
ordena a todos el peregrinaje a la Casa. Es responsabilidad de aquellos 
investidos con autoridad después de Él45 observar todo cuanto les ha sido 
prescrito en el Libro. Nadie tiene derecho a desviarse de las leyes y ordenanzas 
de Dios. Quienquiera se desvíe de ellas se cuenta entre los transgresores en el 
Libro de Dios, Señor del Poderoso Trono.
¡Oh tú que has fijado tu mirada en el Punto del Amanecer de la Causa de 
Dios! Sabe con certeza que la Voluntad de Dios no está limitada por los 
criterios de la gente, y Dios no holla sus senderos. Más bien, es 
responsabilidad de todos adherirse firmemente al recto Sendero de Dios. Si Él 
dijese que la derecha es izquierda o que el sur es el norte, Él diría la verdad, 
y no hay duda de ello. Verdaderamente Él debe ser alabado en sus acciones y 
obedecido en sus mandatos. Él no tiene socio en su juicio ni ayudante en su 
soberanía. Él hace lo que desea y ordena lo que Le place. Sabe, por otra parte, 
que todos los demás excepto Él han sido creados por la potencia de una palabra 
de su presencia, mientras que ellos de por sí no tienen movimiento ni quietud, 
sino por su mandato y con su licencia.
¡Oh tú que asciendes en la atmósfera del amor y la camaradería y has fijado 
tu mirada en la luz del semblante de tu Señor, Rey de la creación! Da gracias a 
Dios, porque Él te ha desvelado lo que estaba oculto y encerrado en su 
conocimiento, para que todos sean conscientes de que, en Su Reino de 
infalibilidad suprema, Él no ha tomado para sí socio ni consejero alguno. Él es, 
en verdad, la Aurora de los preceptos y mandamientos divinos y el Manantial del 
conocimiento y la sabiduría, mientras que todos los demás excepto Él no son sino 
súbditos suyos y se encuentran bajo su mandato, y Él es el Gobernante supremo, 
el Ordenador, el Omnisciente, el Informado de todo.
En cuanto a ti, siempre que te sientas embriagado por los hálitos 
revitalizadores de los versos revelados y seas transportado por el agua pura y 
dadora de vida ofrecida por la mano de la munificencia de tu Señor, soberano 
Gobernante del Día de la Resurrección, alza tu voz y di:
¡Oh mi Dios! ¡Oh mi Dios! Te doy gracias a Ti, ya que me has dirigido hacia 
Ti, me has guiado hacia tu horizonte, me has mostrado claramente tu Sendero, me 
has revelado tu testimonio y me has permitido dirigir mi rostro hacia Ti, 
mientras que la mayoría de los doctores y teólogos de entre tus siervos, junto 
con los que les siguen, se han apartado de Ti, sin la menor prueba o evidencia 
de Tu parte. Bendito seas, oh Señor de los Nombres, y gloria sea a Ti, oh 
Creador de los cielos, por cuanto Tú, mediante el poder de tu Nombre, el que 
Subsiste por Sí Mismo, me has dado a beber de tu vino sellado, has hecho que me 
acercara a Ti y me has permitido reconocer la Aurora de tu prolación, la 
Manifestación de tus signos, el Manantial de tus leyes y mandamientos y la 
Fuente de tu sabiduría y tus dones. Bendita sea la tierra que ha sido 
ennoblecida por tus pisadas, en la cual se asienta el trono de tu soberanía y se 
difunde la fragancia de tu vestidura. Por tu gloria y tu majestad, por tu fuerza 
y tu poder, no deseo mi vista como no sea para contemplar tu belleza, ni mi oído 
si no es para oír tu llamamiento y tus versos.
¡Oh mi Dios! ¡Oh mi Dios! No prives a los ojos de aquello para lo que los 
creaste, ni a los rostros de volverse hacia tu horizonte, o de rendir homenaje 
ante los portones de tu majestad, o de aparecer en presencia de tu trono, o de 
inclinarse ante los esplendores del Sol de tu merced.
Yo soy aquel, oh Señor, cuyo corazón y alma, cuyos miembros, cuya lengua 
interior y exterior atestiguan tu unidad y tu unicidad, y doy testimonio de que 
Tú eres Dios y de que no hay otro Dios sino Tú. Tú has dado la existencia a la 
humanidad para conocerte y servir a tu Causa, para que de este modo su posición 
se eleve sobre tu tierra y sus almas sean exaltadas por virtud de lo que Tú has 
revelado en tus Escrituras, tus Libros y tus Tablas. Pero, no obstante, tan 
pronto como Te manifestaste y revelaste tus signos, ellos se apartaron de Ti y 
Te negaron, y rechazaron aquello que Tú habías desvelado ante sus ojos mediante 
la potencia de tu fuerza y tu poder. Se levantaron para hacerte daño, para 
extinguir tu luz y apagar la llama que ardía en tu Zarza Ardiente. Su iniquidad 
se hizo tan penosa que conspiraron para derramar tu sangre y violar tu honor. De 
igual manera actuó aquel46 a quien nutriste con la mano de tu amorosa bondad, 
protegiste de la maldad de los rebeldes entre tus criaturas y de los 
recalcitrantes entre tus siervos, y a quien le habías señalado la tarea de 
escribir tus santos versos ante tu trono.
¡Ay! ¡Ay! por las cosas que él perpetró en tus días, a tal extremo que violó 
tu Convenio y tu Testamento, rechazó tu sagrada Escritura, se alzó en rebeldía y 
cometió aquello que hizo lamentarse a los moradores de tu Reino. A continuación, 
en cuanto se dio cuenta de que sus esperanzas se habían hecho añicos y percibió 
el olor del más completo fracaso, levantó su voz y expresó aquello que hizo que 
tus elegidos, aquellos que están cerca de Ti, y los habitantes del pabellón de 
gloria quedasen sumidos en la perplejidad.
Tú me ves, oh mi Dios, retorciéndome de angustia sobre el polvo, como si 
fuera un pez. Líbrame, ten piedad de mí, oh Tú cuya ayuda todos los hombres 
invocan, oh Tú en cuya mano se encuentran las riendas del poder sobre todos los 
hombres y mujeres. Cada vez que reflexiono sobre mis lastimosos defectos y mis 
grandes transgresiones, la desesperación me asalta por doquier, y siempre que me 
detengo a meditar sobre el océano de tu munificencia, el cielo de tu 
misericordia y el sol de tu tierna compasión, inhalo la fragancia de la 
esperanza esparcida desde la izquierda y la derecha, desde el norte y el sur, 
como si toda cosa creada me comunicara las gozosas nuevas de que las nubes del 
cielo de tu misericordia derramarán su lluvia sobre mí. ¡Por tu poder, oh Tú que 
eres el Pilar de los sinceros y el Deseo de quienes gozan de tu cercanía! Tus 
múltiples favores y bendiciones y las revelaciones de tu gracia y tu amorosa 
bondad verdaderamente me han alentado. ¿Cómo, si no, puede la nada más total 
magnificar el Nombre de Aquel que mediante una palabra dio la existencia a la 
creación? Y ¿cómo puede una criatura efímera ensalzar a Quien ha demostrado que 
ninguna descripción puede jamás expresarlo y ninguna palabra de alabanza puede 
magnificar su gloria? Desde toda la eternidad Él ha sido inmensamente exaltado 
más allá del entendimiento de sus criaturas y santificado de las concepciones de 
sus siervos.
¡Oh Señor! Tú ves a este ser sin vida ante tu rostro; concede, por tu 
generosidad y tu munífico favor, que no se vea privado del cáliz de la vida 
inmortal. Y Tú ves a este ser afligido ante tu Trono; no lo apartes del océano 
de tu curación. Te ruego que en todo momento y en toda condición me permitas 
recordarte, glorificar tu Nombre y servir a tu Causa, aunque soy plenamente 
consciente de que todo lo que procede de un siervo no puede trascender las 
limitaciones de su alma, ni es propio de tu Señorío, ni es digno de la corte de 
tu gloria y tu majestad.
¡Tu poder es mi testigo! Si no fuera para celebrar tu alabanza, mi lengua no 
me sería de utilidad, y si no fuera para servirte, mi existencia no me serviría 
de nada. ¿Por qué iba yo a cuidarme la vista si no fuera por el placer de 
contemplar los esplendores de tu reino de gloria? ¿Y de qué serviría el oído si 
no fuera por el gozo de escuchar tu dulcísima voz?
¡Ay! ¡Ay! No sé, oh mi Dios, mi Apoyo, Deseo de mi corazón, si has ordenado 
para mí lo que traerá solaz a mis ojos, alegría a mi pecho y regocijo a mi 
corazón, o si tu irrevocable decreto, oh Rey de la eternidad y soberano Señor de 
todas las naciones, me privará de presentarme ante tu trono. Juro por tu gloria 
y majestad y por tu dominio y tu poder, que la oscuridad de mi lejanía de Ti me 
ha destruido. ¿Qué ha sido de la luz de tu cercanía, oh Deseo de todo corazón 
comprensivo? La atormentadora agonía de la separación de Ti me ha consumido. 
¿Dónde está la refulgente luz de tu reunión, oh Bienamado de aquellos que están 
totalmente dedicados a Ti?
Tú ves, oh mi Dios, lo que me ha acontecido en tu Sendero a manos de 
aquellos que han negado tu Verdad, han violado tu Convenio, han puesto reparos 
triviales a tus signos, han rechazado las bendiciones que Tú les otorgaste, no 
han creído en los versos que Tú enviaste y han rehusado reconocer el testimonio 
que Tú diste.
¡Oh Señor! La lengua de mi lengua, el corazón de mi corazón, el espíritu de 
mi espíritu y mi ser exterior e interior dan testimonio de tu unidad y tu 
unicidad, de tu poder y tu omnipotencia, de tu grandeza y tu soberanía, y 
atestiguan tu gloria, tu excelsitud y tu autoridad. Atestiguo que Tú eres Dios y 
que no hay otro Dios aparte de Ti. Desde toda la eternidad Tú has sido un tesoro 
oculto a la vista y la mente de los hombres, y por siempre jamás lo seguirás 
siendo. Los poderes de la tierra nunca podrán derrotarte, ni podrá alarmarte la 
fuerza de las naciones. Tú eres quien ha abierto la puerta del conocimiento ante 
los rostros de tus siervos para que puedan reconocer a Aquel que es el Sol de tu 
Revelación, el lugar del amanecer de tus signos, el Cielo de tu manifestación y 
el Sol de tu divina belleza. En tus Libros sagrados, en tus Escrituras y en tus 
Pergaminos has prometido a todos los pueblos del mundo que Tú mismo aparecerías 
y apartarías los velos de gloria de tu rostro, tal como lo anunciaste en tus 
palabras a tu Amigo,47 mediante el cual el Sol de la Revelación brilló 
refulgente sobre el horizonte de Hijáz y la luz naciente de la Verdad divina 
derramó su fulgor entre todos los hombres, proclamando: "El Día en que la 
humanidad comparecerá ante el Señor de los mundos".48 Y, antes que a Mu¥ammad, 
Tú comunicaste esta buena nueva a Aquel que conversó contigo,49 diciéndole: 
"Saca a tu pueblo de la oscuridad a la luz y recuérdales los días de Dios".50 
Además proclamaste esta verdad al Espíritu51 y a tus Profetas y a tus 
Mensajeros, ya fueran del pasado más remoto o del más reciente. Si todo lo que 
Tú has enviado como glorificación de este Más Grande Recuerdo, este Gran 
Anuncio, fluyese del manantial de tu muy augusta Pluma, los moradores de las 
ciudades del conocimiento y el entendimiento quedarían confundidos, a excepción 
de aquellos a quienes tú libraras por la potencia de tu fuerza y protegieras 
como muestra de tu munífico favor y tu gracia. Doy testimonio de que, en verdad, 
Tú has cumplido tu promesa y has hecho que se manifieste Aquel cuya venida fue 
predicha por tus Profetas, tus elegidos y por aquellos que Te sirven. Él ha 
venido desde el cielo de gloria y poder, portando las enseñas de tus signos y 
los estandartes de tus testimonios. Mediante la potencia de tu indomable poder y 
fuerza, Él Se levantó ante los rostros de todos los hombres y llamó a toda la 
humanidad a la cima de trascendente gloria y al más alto Horizonte, de tal modo 
que ni la opresión de los eclesiásticos ni el furioso ataque de los gobernantes 
fueron capaces de disuadirle. Él se levantó con determinación inflexible y, 
soltando su lengua, proclamó en tono vibrante: "Aquel que es el Todomunífico ha 
venido, cabalgando sobre las nubes. ¡Avanzad, oh gentes de la tierra, con 
rostros resplandecientes y corazones radiantes!"
Grande, en verdad, es la bienaventuranza de quien llega a tu presencia, bebe 
del vino de la reunión ofrecido por la mano de tu munificencia, inhala la 
fragancia de tus signos, suelta su lengua para celebrar tu alabanza, asciende a 
lo alto de tus cielos, es transportado por la dulzura de tu Voz, logra ser 
admitido en el más exaltado Paraíso y alcanza la posición de la revelación y la 
visión ante el trono de tu majestad.
Te ruego por tu Más Grande Infalibilidad, que Tú has elegido para ser la 
aurora de tu Revelación, y por tu más Sublime Palabra, por cuya potencia 
llamaste a la existencia a la creación y revelaste tu Causa, y por este Nombre 
que ha hecho que todos los demás nombres gimieran en voz alta y que se 
estremecieran los miembros de los sabios, Te ruego que me hagas desprenderme de 
todo lo demás excepto de Ti, de tal manera que no me mueva sino en conformidad 
con el beneplácito de tu Voluntad, y que no hable excepto por el mandato de tu 
Propósito, y que no oiga sino las palabras de tu alabanza y tu glorificación.
Magnifico tu Nombre, oh mi Dios, y Te doy gracias, oh mi Deseo, por cuanto 
me has permitido percibir claramente tu Sendero recto, has desvelado ante mis 
ojos tu Más Grande Anuncio y me has ayudado a dirigir mi rostro hacia la Aurora 
de tu Revelación y el Manantial de tu Causa, mientras tus siervos y tu pueblo se 
han apartado de Ti. Te imploro, oh Señor del Reino de la eternidad, por la 
estridente voz de la Pluma de Gloria, por el Fuego Ardiente que llama en alta 
voz desde el Árbol verde y por el Arca que has elegido especialmente para el 
pueblo de Bahá, que me concedas que permanezca firme en mi amor por Ti, estar 
complacido con lo que has prescrito para mí en tu Libro, y me mantenga constante 
en tu servicio y en el servicio a tus amados. Ayuda, pues, benévolamente a tus 
siervos, oh mi Dios, para que hagan aquello que sirva para exaltar tu Causa y 
les permita cumplir todo cuanto has revelado en tu Libro.
Verdaderamente Tú eres el Señor de Fuerza, Tú eres potente para ordenar lo 
que deseas y en tus manos tienes las riendas de todas las cosas creadas. No hay 
otro Dios salvo Tú, el Todopoderoso, el Omnisciente, el Todosabio.
¡Oh Jalíl! Hemos desvelado para tus ojos el mar y sus olas, el sol y su 
esplendor, los cielos y sus estrellas, las conchas y sus perlas. Da gracias a 
Dios por tan gran don, tan munífico favor que se ha difundido por el mundo 
entero.
¡Oh tú que has dirigido tu rostro hacia los esplendores de mi Semblante! 
Vagas fantasías han rodeado a los moradores de la tierra y les han impedido 
volverse hacia el Horizonte de la Certeza, su brillantez, sus manifestaciones y 
sus luces. Las vanas imaginaciones les han apartado de Aquel que es el que 
Subsiste por Sí Mismo. Hablan como si estuvieran impulsados por sus propios 
caprichos, y no entienden. Entre ellos están los que han dicho: "¿Han sido 
enviados los versos?" Di: "¡Sí, por Aquel que es el Señor de los Cielos!" "¿Ha 
llegado la Hora?" "¡No, más aún, ha pasado, por Aquel que es el Revelador de las 
señales evidentes! Verdaderamente, lo Inevitable ha llegado, y Él, el Verdadero, 
ha aparecido con prueba y testimonio. Lo evidente ha sido descubierto y la 
humanidad está severamente afligida y temerosa. Se han desatado terremotos, y 
las tribus se han lamentado por temor a Dios, el Señor de Fuerza, el que se 
impone a todo". Di: "¡El ensordecedor toque de trompeta se ha emitido 
estruendosamente, y el Día es de Dios, el Único, el Irrestringido!" Y ellos 
dicen: "¿Ha pasado la catástrofe?" Di: "¡Sí, por el Señor de los Señores!" "¿Ha 
llegado la Resurrección?" "No, más aún, Aquel que es el que Subsiste por Sí 
Mismo ha aparecido con el Reino de sus signos". "¿Ves a los hombres postrados?" 
"¡Sí, por mi Señor, el Altísimo, el Más Glorioso!" "¿Han sido arrancados los 
tocones?" "¿Sí, más aún, las montañas han sido reducidas a polvo; por Él, el 
Señor de los atributos!" Ellos dicen: "¿Dónde está el Paraíso y dónde el 
Infierno?" Di: "Aquél es la reunión conmigo; éste es tu propio yo, oh tú que 
atribuyes un socio a Dios y dudas". Ellos dicen: "No vemos la Balanza". Di: 
"¡Con seguridad, por mi Señor, el Dios de Misericordia! Nadie puede verla, 
excepto los que están dotados de perspicacia". Ellos dicen: "¿Han caído las 
estrellas?" Di: "Sí, cuando Aquel que es el que Subsiste por Sí Mismo moraba en 
la Tierra del Misterio.52 ¡Prestad atención, vosotros que estáis dotados de 
discernimiento!" Todos los signos aparecieron cuando extendimos la Mano del 
Poder desde el seno de la majestad y la fuerza. En verdad, el que gritaba 
exclamó, cuando el tiempo prometido hubo llegado, y aquellos que han reconocido 
los esplendores del Sinaí se han desmayado en el yermo de la duda, ante la 
imponente majestad de tu Señor, Señor de la creación. La trompeta pregunta: "¿Ha 
sonado el Clarín?" Di: "¡Sí, por el Rey de la Revelación!, cuando Él ascendió al 
trono de su Nombre, el Todomisericordioso". La oscuridad ha sido ahuyentada por 
la naciente luz de la misericordia de tu Señor, Fuente de toda luz. La brisa del 
Todomisericordioso ha soplado y las almas han sido vivificadas en las tumbas de 
sus cuerpos. Así ha cumplido el decreto Dios, el Poderoso, el Benéfico. Quienes 
rechazan la verdad han dicho: "¿Cuándo fueron hendidos los cielos?" Di: 
"Mientras vosotros yacíais en los sepulcros de la rebeldía y el error". Entre 
los que no tienen fe se halla aquel que frota sus ojos y mira a derecha e 
izquierda. Di: "Estás cegado. No tienes refugio adonde huir". Y entre ellos está 
el que dice: "¿Se ha reunido a los hombres?" Di: "¡Sí, por mi Señor!, mientras 
yacías en la cuna de las ociosas fantasías". Y entre ellos se encuentra quien 
dice: "¿Ha sido enviado el Libro mediante el poder de la Fe verdadera?" Di: "La 
propia Fe verdadera está atónita. ¡Temed, oh vosotros hombres de corazón 
comprensivo!" Y entre ellos está quien dice: "¿Se me ha juntado con otros, 
estando yo ciego?" Di: "¡Sí, por Aquel que cabalga sobre las nubes!" El Paraíso 
está engalanado con rosas místicas y se ha hecho arder el infierno con el fuego 
de los impíos. Di: "¡La luz ha brillado desde el horizonte de la Revelación, y 
la tierra entera se ha iluminado con la llegada de Aquel que es el Señor del Día 
del Convenio!" Los que dudan han perecido, en tanto aquel que se volvió, guiado 
por la luz de la seguridad, hacia la Aurora de la Certeza, ha prosperado. 
Bendito eres tú, que has fijado tu mirada en Mí, por esta Tabla, que te ha sido 
enviada a ti, una Tabla que hace que las almas de los hombres se eleven. 
Apréndela de memoria y recítala. ¡Por mi vida! Es una puerta hacia la 
misericordia de tu Señor. Bienaventurado sea quien la recite al caer la tarde y 
al alba. Nosotros, verdaderamente, oímos tu alabanza de esta Causa, mediante la 
cual ha sido pulverizada la montaña del conocimiento y los pies de los hombres 
han resbalado. Que mi gloria sea contigo y con quienquiera se haya vuelto hacia 
el Todopoderoso, el Todomunífico. La Tabla está terminada, pero el tema no está 
agotado. Sé paciente, pues paciente es tu Señor.
Éstos son versos que Nosotros enviamos anteriormente, y te los hemos enviado 
a ti, para que tengas conocimiento de lo que han hablado sus lenguas mentirosas 
cuando Dios vino a ellos con poder y soberanía. Los cimientos de las ociosas 
fantasías se han estremecido y se ha hendido el cielo de las vanas 
imaginaciones, y aun así la gente está en duda y pugna con Él. Ellos han negado 
el testimonio de Dios y su prueba, después de que Él viniera desde el cielo del 
poder con el reino de sus signos. Han desechado lo que se ha prescrito y han 
perpetrado lo que les fue prohibido en el Libro. Han abandonado a su Dios y se 
han aferrado a sus deseos. Ciertamente, se han extraviado y están en el error. 
Leen los versos y los niegan. Ven las evidentes señales y se apartan. En verdad, 
están perdidos en una extraña duda.
Hemos exhortado a nuestros amados que teman a Dios, temor que es el 
manantial de todas las acciones y virtudes excelentes. Él es el comandante de 
las huestes de la justicia en la ciudad de Bahá. Dichoso el hombre que se ha 
puesto a la sombra de su estandarte luminoso y se ha aferrado firmemente al 
mismo. Él, verdaderamente, es de los Compañeros del Arca Carmesí, que se ha 
mencionado en el Qayyúm-i-Asmá.
Di: ¡Oh pueblo de Dios! Adornad vuestras sienes con el ornamento de la 
confiabilidad y de la piedad. Ayudad, entonces, a vuestro Señor con las huestes 
de las acciones excelentes y con un carácter digno de alabanza. Os hemos 
prohibido la disensión y el conflicto en mis Libros, en mis Escrituras, en mis 
Pergaminos y en mis Tablas, y con ello no hemos deseado otra cosa sino vuestra 
exaltación y vuestro progreso. Esto lo atestiguan los cielos y sus estrellas, el 
sol y su esplendor, los árboles y sus hojas, los mares y sus olas y la tierra y 
sus tesoros. Rogamos a Dios que asista a sus amados y les ayude en todo cuanto 
sea digno de ellos en esta bendita, esta poderosa y maravillosa posición. Le 
imploramos, además, que muníficamente permita que aquellos que Me rodean 
observen lo que mi Pluma de Gloria ha ordenado para ellos.
¡Oh Jalíl! Sean contigo mi gloria y mi amorosa providencia. Ciertamente, 
hemos ordenado al pueblo hacer lo que es digno y decoroso y, sin embargo, han 
cometido tales cosas que han hecho que mi corazón y mi Pluma se lamenten. 
Inclina tu oído a lo que se envía desde el cielo de mi Voluntad y del reino de 
mi beneplácito. No Me apeno por mi cautiverio ni por las cosas que Me han 
acontecido a manos de mis enemigos. No, mis pesares están causados por aquellos 
que afirman tener relación Conmigo y, sin embargo, cometen lo que hace que se 
eleve la voz de mis lamentos y que se derramen mis lágrimas. Les hemos exhortado 
extensamente en varias Tablas, e imploramos a Dios que muníficamente les ayude, 
permita que se acerquen a Él y les confirme en aquello que traiga paz a los 
corazones y tranquilidad a las almas y aparte sus manos de todo lo que no sea 
digno de Sus días.
Di: ¡Oh mis amados en mis tierras! Prestad atención a los consejos de Aquel 
que os aconseja por amor a Dios. Él, en verdad, os ha creado, ha revelado ante 
vuestros ojos aquello que os exalta y promueve vuestros intereses. Él os ha dado 
a conocer su recto Sendero y os ha familiarizado con su Gran Anuncio.
¡Oh Jalíl! ¡Aconseja a los hombres que teman a Dios! ¡Por Dios! Este temor 
es el comandante supremo del ejército de tu Señor. Sus huestes son un carácter 
loable y unas acciones excelentes. Mediante él se han abierto las ciudades de 
los corazones de los hombres a lo largo de las edades y centurias y se han 
enarbolado los estandartes de su poder y su triunfo por encima de todos los 
demás estandartes.
Ahora nos referiremos, por ti, a la confiabilidad y a la posición de la 
misma a juicio de Dios, tu Señor, el Señor del Poderoso Trono. Cierto día nos 
trasladamos a nuestra Isla Verde. A nuestra llegada contemplamos sus arroyos que 
fluían, sus árboles exuberantes y la luz del sol jugando entre ellos. Volviendo 
nuestro rostro hacia la derecha contemplamos aquello que la pluma es impotente 
para describir; y tampoco puede ella expresar lo que el ojo del Señor de la 
Humanidad presenció en ese Lugar, el más santificado, el más sublime, en ese 
bendito y exaltadísimo Punto. Volviéndonos luego a la izquierda vimos a una de 
las Bellezas del Más Sublime Paraíso, de pie sobre un pilar de luz, que, 
llamando en alta voz, decía: "¡Oh moradores de la tierra y del cielo! Contemplad 
mi belleza y mi esplendor, mi revelación y mi refulgencia. ¡Por Dios, el 
Verdadero! Yo soy la Confiabilidad, la revelación de la misma y la belleza de la 
misma. Recompensaré a quienquiera se adhiera a Mí, reconozca mi rango y mi 
posición y se aferre a mi borde. Yo soy el más grande ornamento del pueblo de 
Bahá y la vestidura de todos aquellos que están en el reino de la creación. Yo 
soy el instrumento supremo para la prosperidad del mundo y el horizonte de 
certeza para todos los seres". Así, te hemos enviado aquello que acercará a los 
hombres al Señor de la creación.
La Pluma del Altísimo pasa del lenguaje elocuente53 al luminoso,54 para que 
tú, Jalíl, puedas apreciar la tierna misericordia de tu Señor, el Incomparable, 
y puedas ser de aquellos que son verdaderamente agradecidos.
¡Oh tú que has fijado tu mirada en el Horizonte todoglorioso! El Llamamiento 
se ha hecho, pero son contados los oídos que oigan; no, son inexistentes. Este 
Agraviado se encuentra en las fauces de la serpiente y, sin embargo, no deja de 
hacer mención de los amados de Dios. Tan penosos han sido nuestros sufrimientos 
en estos días, que han hecho llorar y lamentarse al Concurso de lo Alto. Ni las 
adversidades del mundo ni el daño infligido por sus naciones pueden disuadir a 
Aquel que es el Rey de la Eternidad de expresar su llamamiento ni frustrar su 
propósito. Cuando aquellos que durante años se habían estado ocultando tras los 
velos percibieron que el horizonte de la Causa resplandecía y que la Palabra de 
Dios lo penetraba todo, salieron presurosos y con las espadas de la malevolencia 
infligieron tal daño que ninguna pluma puede describirlo ni lengua alguna 
expresarlo.
Quienes juzgan con equidad testifican que, desde los primeros días de la 
Causa, este Agraviado se ha levantado, sin velos y resplandeciente, a la vista 
de reyes y plebeyos, ante los gobernantes y los sacerdotes, y en tono vibrante 
ha emplazado a todos los hombres al Sendero recto. No ha tenido otro ayudante 
salvo su Pluma, ni otro auxiliador que no fuera Él mismo.
Aquellos que son ignorantes o negligentes con respecto al propósito 
motivador de la Causa de Dios se han rebelado contra Él. Tales hombres son los 
agoreros del mal, a quienes Dios ha mencionado en su Libro y en sus Tablas, y 
contra cuya influencia, griterío y engaño ha advertido Él a su pueblo. 
Bienaventurados quienes, a la vista del recuerdo del Señor de la Eternidad, 
consideran a los pueblos del mundo como la nada más total, como cosa olvidada, y 
se aferran al firme asidero de Dios, de tal forma que ni las dudas, ni las 
insinuaciones, ni las espadas, ni el cañón serían capaces de detenerlos ni de 
privarlos de su presencia. Benditos son los constantes; benditos son los que 
permanecen firmes en Su Fe.
En respuesta a tu petición, la Pluma de Gloria ha descrito muníficamente las 
posiciones y grados de la Más Grande Infalibilidad. El propósito es que todos 
sepan con certeza que el Sello de los Profetas55 -que las almas de todos los 
demás excepto la suya sean ofrendadas por su bien- no tiene paralelo, par o 
socio en Su propia posición. Los Santos56 -que las bendiciones de Dios sean con 
ellos- fueron creados mediante la potencia de su Palabra, y después de Él fueron 
los más eruditos y los más distinguidos entre el pueblo y habitan en la máxima 
posición de servidumbre. La Esencia divina, santificada de toda comparación y 
similitud, se asienta en el Profeta, y la Realidad más íntima de Dios, exaltada 
por encima de cualquier par o socio, está manifiesta en Él. Ésta es la posición 
de la unidad verdadera y de la unicidad genuina. Lamentablemente, los seguidores 
de la Dispensación anterior no adquirieron una comprensión adecuada de esta 
posición. El Punto Primordial57 -que la vida de todos los demás excepto la suya 
sean ofrendadas por su bien- dice: "Si el Sello de los Profetas no hubiese 
pronunciado la palabra "Sucesoría,58" tal posición no habría sido creada".
El pueblo de antaño atribuía socios a Dios, aunque afirmaba creer en su 
unidad; y aunque eran los más ignorantes de entre los hombres, se consideraban 
los más consumados. Pero, como muestra del justo castigo divino para esos 
negligentes, en este Día del Juicio se le han hecho claras y evidentes sus 
actividades y creencias erróneas a todo hombre de discernimiento y 
entendimiento.
Implora a Dios, el Verdadero, que muníficamente proteja a los seguidores de 
esta Revelación de las ociosas fantasías y corruptas imaginaciones de los que 
pertenecen a la Fe anterior, y que no les prive de los refulgentes esplendores 
del sol de la unidad verdadera.
¡Oh Jalíl! Aquel a quien el mundo ha agraviado proclama ahora: La luz de la 
Justicia se debilita y el sol de la Equidad está velado a la vista. El ladrón 
ocupa el asiento del protector y el guardián, y la posición de los fieles es 
arrebatada por el traidor. Hace un año, un opresor gobernaba esta ciudad, y a 
cada instante causaba un nuevo daño. ¡Por la rectitud del Señor! Él hizo aquello 
que introdujo el terror en los corazones de los hombres. Pero para la Pluma de 
Gloria la tiranía del mundo nunca ha sido ni será un obstáculo. En la abundancia 
de nuestra gracia y nuestra amorosa bondad, hemos revelado especialmente para 
los gobernantes y ministros del mundo aquello que conduce a la seguridad y la 
protección, a la tranquilidad y la paz; quizá los hijos de los hombres puedan 
descansar protegidos de los males de la opresión. Él, verdaderamente, es el 
Protector, el Auxiliador, el que da la victoria. Incumbe a los hombres de la 
Casa de Justicia de Dios fijar su mirada día y noche en aquello que ha emanado 
brillante de la Pluma de Gloria para la instrucción de los pueblos, la 
edificación de las naciones, la protección del hombre y la salvaguarda de su 
honor.

EL PRIMER ISHRÁQ
Cuando el Sol de la Sabiduría se levantó en el horizonte de la Santa 
Dispensación de Dios, proclamó esta declaración todogloriosa: Aquellos que 
poseen riqueza y están investidos con autoridad y poder tienen que mostrar la 
más profunda consideración por la religión. En verdad, la religión es una luz 
radiante y una fortaleza inexpugnable para la protección y el bienestar de los 
pueblos del mundo, pues el temor de Dios impulsa al hombre a aferrarse 
firmemente a lo que es bueno y a evitar toda maldad. Si se oscurece la lámpara 
de la religión sobrevendrá el caos y la confusión y las luces de la 
imparcialidad y la justicia, de la tranquilidad y la paz cesarán de brillar. De 
ello dará testimonio todo hombre de entendimiento verdadero.

EL SEGUNDO ISHRÁQ
Hemos ordenado a toda la humanidad que establezca la Paz Menor, el más 
seguro de todos los medios para la protección de la humanidad. Los soberanos del 
mundo deben aferrarse a ella de común acuerdo, pues éste es el supremo 
instrumento que puede garantizar la seguridad y el bienestar de todos los 
pueblos y naciones. Verdaderamente ellos son las manifestaciones del poder de 
Dios y las auroras de su autoridad. Imploramos al Todopoderoso que muníficamente 
les ayude en aquello que conduzca al bienestar de sus súbditos. La Pluma de 
Gloria ya ha dado anteriormente una completa explicación en relación con este 
asunto; bienaventurados los que actúan de acuerdo con ella.

EL TERCER ISHRÁQ
Es obligación de todos cumplir los santos mandamientos de Dios, puesto que 
ellos son el manantial de vida para el mundo. El cielo de la sabiduría divina 
está iluminado con las dos luminarias de la consulta y la compasión, y el dosel 
del orden mundial se levanta sobre los dos pilares de la recompensa y el 
castigo.

EL CUARTO ISHRÁQ
En esta Revelación las huestes que pueden hacerla victoriosa son las huestes 
de los hechos loables y de un carácter recto. El dirigente y comandante de estas 
huestes ha sido siempre el temor de Dios, un temor que abarca a todas las cosas 
y reina sobre todas las cosas.

EL QUINTO ISHRÁQ
Los Gobiernos deberían informarse cabalmente de las condiciones de aquellos 
a quienes gobiernan y otorgarles categorías de acuerdo con sus virtudes y sus 
méritos. Se ordena a todos los gobernantes y soberanos analizar este asunto con 
el mayor cuidado, para que el traidor no usurpe la posición del fiel ni el 
saqueador gobierne en lugar de quien es digno de confianza. Entre los 
funcionarios que han dirigido esta Más Grande Prisión en el pasado, algunos, 
alabado sea Dios, estaban adornados con la justicia, pero en cuanto a otros, Nos 
refugiamos en Dios. Imploramos al Dios único y verdadero que los guíe para que 
quizá no sean privados del fruto de la fe y la confiabilidad ni sean apartados 
de la luz de la equidad y la justicia.

EL SEXTO ISHRÁQ
es la unión y la concordia entre los hijos de los hombres. Desde el comienzo 
del tiempo la luz de la unidad ha derramado su fulgor divino sobre el mundo, y 
el medio más grande para la promoción de la unidad es que los pueblos del mundo 
entiendan el lenguaje y la escritura los unos de los otros. En anteriores 
Epístolas hemos ordenado a los Fideicomisarios de la Casa de Justicia que o bien 
elijan un idioma de entre los que existen actualmente o adopten uno nuevo, y de 
igual modo seleccionen una escritura común; ambos deberán ser enseñados en todas 
las escuelas del mundo. De este modo la tierra será considerada como un solo 
país y un único hogar. El fruto más glorioso del árbol del conocimiento es esta 
exaltada palabra: Todos vosotros sois los frutos de un solo árbol y las hojas de 
una misma rama. Que ningún hombre se gloríe de que ama a su país, que más bien 
se gloríe de que ama a su especie. Con respecto a esto hemos revelado 
anteriormente lo que constituye el medio para la reconstrucción del mundo y la 
unidad de las naciones. Benditos quienes lo alcanzan. Benditos quienes actúan de 
acuerdo con ello.

EL SÉPTIMO ISHRÁQ
La Pluma de Gloria aconseja a todos en lo relativo a la instrucción y 
educación de los niños. Ved lo que la Voluntad de Dios ha revelado a nuestra 
llegada a la Ciudad Prisión y ha registrado en el Libro Más Sagrado.59 A cada 
padre se le ha impuesto la obligación de instruir a su hijo y a su hija en el 
arte de la lectura y la escritura, y en todo lo que se menciona en la Tabla 
Santa. Si alguien rechaza lo que se le ha ordenado, entonces los Fideicomisarios 
deberán tomar de él lo que sea necesario para la instrucción de sus hijos, si es 
pudiente, y si no lo es, el asunto le corresponde a la Casa de Justicia. 
Verdaderamente hemos hecho de ella un refugio para los pobres y los necesitados. 
Aquel que educa a su hijo o al hijo de otro, es como si hubiera educado a un 
hijo mío; sobre él sean mi Gloria, mi Amorosa Bondad y mi Munificencia, que han 
abarcado al mundo.

EL OCTAVO ISHRÁQ
Este pasaje, ahora escrito por la Pluma de Gloria, se considera parte del 
Libro Más Sagrado: A los hombres de la Casa de Justicia de Dios les han sido 
encomendados los asuntos del pueblo. Ellos son, en verdad, los Fideicomisarios 
de Dios entre sus siervos y las auroras de autoridad en Sus países.
¡Oh pueblo de Dios! Lo que educa al mundo es la Justicia, puesto que ella 
está sostenida por dos pilares: la recompensa y el castigo. Estos dos pilares 
son la fuente de vida para el mundo. Siendo así que para cada día hay un nuevo 
problema y que para cada problema hay una solución adecuada, tales asuntos deben 
remitirse a la Casa de Justicia para que los miembros de la misma actúen de 
acuerdo con las necesidades y exigencias de los tiempos. Aquellos que, por amor 
a Dios, se levantan para servir a su Causa son los receptáculos de la 
inspiración divina procedente del Reino invisible. A todos les incumbe 
obedecerles. Todos los asuntos de Estado deben ser remitidos a la Casa de 
Justicia, pero los actos de adoración deben ser observados de acuerdo con lo que 
Dios ha revelado en su Libro.
¡Oh pueblo de Bahá! Vosotros sois los lugares del amanecer del amor de Dios 
y las auroras de su amorosa bondad. No mancilléis vuestras lenguas con la 
maledicencia y la injuria de ningún alma, y proteged vuestros ojos de todo lo 
indigno. Exponed lo que poseéis. Si es recibido favorablemente, vuestra 
finalidad se habrá logrado; si no, protestar será en vano. Dejad tal alma a sí 
misma y volveos al Señor, el Protector, el que Subsiste por Sí Mismo. No seáis 
causa de dolor, mucho menos de discordias y peleas. Abrigamos la esperanza de 
que logréis la verdadera educación al abrigo del árbol de sus tiernas mercedes y 
de que actuéis de acuerdo con lo que Dios desea. Todos vosotros sois hojas de un 
mismo árbol y gotas de un solo océano.

EL NOVENO ISHRÁQ
El propósito de la religión, tal como ha sido revelado desde el cielo de la 
Santa Voluntad de Dios, es establecer la unidad y la concordia entre los pueblos 
del mundo; no la convirtáis en causa de lucha y discordia. La religión de Dios y 
su ley divina son los más potentes instrumentos y el más seguro de todos los 
medios para hacer que la luz de la unidad alboree entre los hombres. El progreso 
del mundo, el desarrollo de las naciones, la tranquilidad de los pueblos y la 
paz de todos los que habitan en la tierra se hallan entre los principios y 
ordenanzas de Dios. La religión otorga al hombre el más preciado de los dones, 
ofrece la copa de la prosperidad, da la vida eterna y derrama beneficios 
imperecederos sobre la humanidad. Incumbe a los jefes y gobernantes del mundo, y 
en particular a los Fideicomisarios de la Casa de Justicia de Dios, esforzarse 
al máximo para salvaguardar su posición, promover sus intereses y exaltar su 
rango ante los ojos del mundo. De igual modo les corresponde informarse de las 
condiciones de sus súbditos y familiarizarse con los asuntos y actividades de 
las diversas comunidades de sus dominios. Exhortamos a las manifestaciones del 
poder de Dios -los soberanos y gobernantes de la tierra- a levantarse y hacer 
todo lo que esté en su mano para que quizás puedan desterrar la discordia de 
este mundo e iluminarlo con la luz de la concordia.

Es responsabilidad de todos adherirse firmemente y observar lo que ha fluido 
de nuestra Exaltadísima Pluma. Dios, el Verdadero, es mi testigo, y todos los 
átomos existentes se ven impulsados a atestiguar que los medios conducentes a la 
elevación, el progreso, la educación, la protección y la regeneración de los 
pueblos de la tierra han sido claramente enumerados por Nos y revelados por la 
Pluma de Gloria en los Libros Sagrados y las Tablas.
Imploramos a Dios que ayude benévolamente a sus siervos. Lo que este 
Agraviado espera de todos es justicia y equidad. Que nadie se contente sólo con 
escuchar; más bien les corresponde a todos meditar lo que este Agraviado ha 
revelado. Juro por el Sol de la prolación, que brilla sobre el horizonte del 
Reino del Todomisericordioso, que, si hubiese habido otro expositor u orador 
perceptible Nosotros mismos no nos hubiéramos convertido en objeto de la 
censura, el ridículo y la difamación del pueblo.
A nuestra llegada a 'Iráq encontramos a la Causa de Dios sumida en una 
profunda apatía y a la brisa de la revelación divina acallada. La mayoría de los 
creyentes estaban abatidos y desalentados, más aún, completamente perdidos y 
muertos. Por ello, hubo un segundo toque de Trompeta, después del cual la Lengua 
de Grandeza pronunció estas benditas palabras: "Hemos tocado la Trompeta por 
segunda vez". De este modo el mundo entero fue reanimado por los alientos 
vitalizadores de la inspiración y la revelación divinas.
Ciertas almas que ahora han salido resueltamente de detrás de los velos 
tienen la intención de infligir daño a este Agraviado. Han obstaculizado y 
negado la efusión de este inapreciable don.
¡Oh vosotros que juzgáis con imparcialidad! Si esta Causa ha de ser negada, 
entonces, ¿qué otra causa podrá ser reivindicada o considerada digna de 
aceptación?
Quienes se han apartado de la Causa de Dios están buscando diligentemente 
reunir los Escritos Sagrados de esta Revelación; y, mediante gestos amistosos, 
ya se las han arreglado para obtener algunos de estos Escritos de aquellos que 
los tenían en su poder. Además, cuando se encontraban con seguidores de 
cualquier religión, se hacían pasar por creyentes de la misma. Di: ¡Pereced en 
vuestra ira! Verdaderamente Él ha aparecido con tan grande autoridad que ningún 
hombre de visión, de oído, de perspicacia, de justicia o de equidad podría jamás 
negarle. De ello da testimonio, en esta Hora resplandeciente, la Pluma de Aquel 
que es el Antiguo de los Días.
¡Oh Jalíl! Mi gloria sea contigo. Exhortamos a los amados de Dios a realizar 
buenas acciones para que quizá puedan ser ayudados misericordiosamente y se 
aferren firmemente a lo que ha sido enviado desde el cielo de Su Revelación. Los 
beneficios provenientes de estas palabras divinas descenderán sobre quienes 
observan sus preceptos. Pedimos a Dios que les permita hacer lo que Le es grato 
y aceptable, que conceda que actúen equitativamente y observen justicia en esta 
Causa que se impone a todo, que los familiarice con sus Sagradas Escrituras y 
dirija sus pasos hacia su recto Sendero.
Nuestro Exaltado Heraldo -que por Él se ofrenden las vidas de todos los 
demás, salvo la suya- reveló determinadas leyes. No obstante, en el reino de Su 
Revelación estas leyes fueron sometidas a nuestra sanción; de aquí que este 
Agraviado haya puesto en vigor algunas de ellas incorporándolas al Kitáb-i-Aqdas 
con palabras diferentes. Otras las hemos descartado. Él tiene la autoridad en su 
mano. Él hace lo que desea y ordena lo que Le place. Él es el Todopoderoso, el 
Todoalabado. También hay ordenanzas recién reveladas. Benditos aquellos que 
alcanzan. Benditos los que cumplen sus preceptos.
El pueblo de Dios debe realizar el máximo esfuerzo para que el fuego del 
odio y la malevolencia que está latente en los pechos de las razas y los pueblos 
se extinga mediante las aguas vivas de la prolación y las exhortaciones de Aquel 
que es el Deseo del mundo, y los árboles de la existencia humana se adornen con 
excelente y maravilloso fruto. Él es, en verdad, el que advierte, el Compasivo, 
el Todomunífico.
Que el esplendor de su gloria, que brilla sobre el horizonte de la 
munificencia, sea sobre vosotros, oh pueblo de Bahá, sobre todo aquel que 
permanezca firme y constante y sobre aquellos que estén versados en la Fe y 
estén dotados de entendimiento verdadero.
En cuanto a tu pregunta relativa al interés y las ganancias en oro y plata: 
Hace algunos años se reveló el siguiente pasaje desde el cielo del 
Todomisericordioso, en honor de aquel que lleva el nombre de Dios y que posee el 
título de Zaynu'l-Muqarrabín60 -que la gloria del Más Glorioso sea con él-. Él 
(exaltada sea su Palabra) dice: Mucha gente tiene necesidad de ello. Porque si 
no hubiese perspectivas de conseguir interés, los asuntos de los hombres se 
derrumbarían o se trastornarían. Muy pocas veces se encuentra a una persona que 
manifieste tal consideración hacia sus congéneres, hacia sus compatriotas o 
hacia su propio hermano y se muestre tan solícito como para estar dispuesto a 
conceder un préstamo en términos benevolentes.61 Por lo tanto, hemos prescrito, 
como muestra de favor hacia los hombres, que el interés sobre el dinero sea 
tratado como cualquier otra transacción comercial de las que son habituales 
entre los hombres. Por consiguiente, ahora que este claro mandamiento ha 
descendido desde el cielo de la Voluntad de Dios, es legal y apropiado cobrar 
intereses sobre el dinero, para que los pueblos del mundo, en un espíritu de 
amistad y camaradería, y con gozo y alegría, se dediquen con devoción a 
magnificar el Nombre de Aquel que es el Bienamado de toda la humanidad. 
Verdaderamente Él ordena de acuerdo con Su propia elección. Ahora ha hecho que 
el interés cobrado por el dinero sea legal, del mismo modo que hizo que fuera 
ilegal en el pasado. Él mantiene en su poder el reino de la autoridad. Él hace y 
ordena. Él es, en verdad, el Ordenador, el Omnisapiente.
Da gracias a tu Señor, oh Zaynu'l-Muqarrabín, por este don manifiesto.
Muchos eclesiásticos de Persia, mediante innumerables tretas y ardides, han 
subsistido gracias a las ganancias ilícitas obtenidas con la usura. Han tramado 
maneras de dar a la forma externa de la usura una apariencia de legalidad. 
Convierten en juguetes las leyes y ordenanzas de Dios, pero no entienden.
Sin embargo, éste es un asunto que debe llevarse con moderación y equidad. 
Como prueba de sabiduría y en beneficio de las gentes, nuestra Pluma de Gloria 
se ha abstenido de fijar sus límites. No obstante, exhortamos a los amados de 
Dios a observar justicia y equidad y a hacer aquello que impulse a los amigos de 
Dios a mostrarse tierna compasión y misericordia los unos hacia los otros. En 
verdad, Él es el Consejero, el Compasivo, el Todomisericordioso. Quiera Dios que 
a todos los hombres se les ayude muníficamente a observar lo que la Lengua del 
Único Dios Verdadero ha proclamado. Y si ponen en práctica lo que hemos 
promulgado, Dios -exaltada sea su gloria- con seguridad duplicará su parte 
mediante el cielo de su favor. Verdaderamente Él es el Generoso, el Perdonador, 
el Compasivo. Alabado sea Dios, el Más Exaltado, el Más Grande.
No obstante, se ha encomendado la dirección de estas cuestiones a los 
hombres de la Casa de Justicia para que ellos las hagan cumplir de acuerdo con 
las exigencias de los tiempos y los dictados de la sabiduría.
Una vez más exhortamos a todos los creyentes a observar justicia y equidad y 
a mostrar amor y alborozo. Ellos son, de hecho, el pueblo de Bahá, los 
compañeros del Arca Carmesí. Sea con ellos la paz de Dios, el Señor de todos los 
Nombres, el Creador de los cielos.



LAWÆ-I-HIKMAT
Tabla de la Sabiduría

Esta Tabla iba dirigida a Áqá Mu¥ammad, distinguido creyente de la ciudad de 
Qa'in a quien se le dio el sobrenombre de Nabíl-i-Akbar.62 A otro distinguido 
creyente de Qá'in, Mullá Mu¥ammad-'Alí, se le conocía como Nabíl-i-Qá'iní.63 En 
notación abjad, el nombre "Mu¥ammad" tiene el mismo valor numérico que "Nabíl".

Ésta es una Epístola que el Todomisericordioso ha enviado desde el Reino de 
la Prolación. En verdad es un hálito de vida para quienes habitan en el reino de 
la creación. ¡Glorificado sea el Señor de todos los mundos! En esta Epístola se 
hace mención de aquel que magnifica el Nombre de Dios, su Señor, y que ha sido 
llamado Nabíl en una importante Tabla.
¡Oh Mu¥ammad! Escucha la Voz procedente del Reino de Gloria, que llama en 
voz alta desde el Árbol celestial que se ha elevado sobre la tierra de 
Za'farán.64 Verdaderamente no hay otro Dios salvo Yo, el Omnisciente, el Sabio. 
Sé como las brisas del Todomisericordioso para los árboles del reino de la 
existencia y favorece su crecimiento mediante la potencia del Nombre de tu 
Señor, el Justo, el Informado de Todo. Deseamos familiarizarte con lo que 
servirá de recordatorio para el pueblo, para que echen a un lado las cosas 
corrientes entre ellos y dirijan sus rostros hacia Dios, el Señor de los 
sinceros.
Exhortamos a la humanidad en estos días en que el semblante de la Justicia 
está manchado de polvo, en que las llamas de la falta de fe arden a gran altura 
y se ha rasgado el manto de la sabiduría, en que la tranquilidad y la lealtad 
han menguado y las pruebas y tribulaciones se han hecho severas, en que los 
convenios se violan y los lazos se rompen, en que ningún hombre sabe diferenciar 
la luz de la oscuridad ni distinguir la guía del error.
¡Oh pueblos del mundo! Abandonad toda maldad y aferraos a lo que es bueno. 
Esforzaos por ser ejemplos resplandecientes para toda la humanidad y verdaderos 
recordatorios de las virtudes de Dios entre los hombres. Aquel que se levante a 
servir mi Causa debe manifestar mi sabiduría y dirigir todos sus esfuerzos a 
eliminar la ignorancia de la tierra. Estad unidos en el consejo, sed uno en 
pensamiento. Que cada amanecer sea mejor que su víspera y cada mañana más rica 
que su ayer. El mérito del hombre reside en el servicio y la virtud, y no en la 
pompa de las riquezas y la opulencia. Poned atención para que vuestras palabras 
estén purificadas de ociosas fantasías y deseos mundanos y para que vuestras 
acciones estén limpias de astucias y sospechas. No disipéis la riqueza de 
vuestras preciosas vidas en pos de una inclinación perversa y corrupta, ni 
dejéis que vuestros esfuerzos se empleen en promover vuestro interés personal. 
Sed generosos en vuestros días de abundancia y pacientes en la hora del 
quebranto. A la adversidad le sigue el éxito y el regocijo viene tras la pena. 
Guardaos de la ociosidad y la pereza, aferraos a lo que beneficie a la 
humanidad, ya seáis jóvenes o viejos, de alto rango o humildes. Cuidado, no sea 
que sembréis la cizaña de la discordia entre los hombres o plantéis las espinas 
de la duda en los corazones puros y radiantes.
¡Oh bienamados del Señor! No cometáis aquello que ensucie la límpida 
corriente del amor o destruya la dulce fragancia de la amistad. ¡Por la rectitud 
del Señor! Habéis sido creados para mostrar amor unos por otros, y no 
perversidad y rencor. No os enorgullezcáis en el amor a vosotros mismos, sino en 
el amor a vuestros congéneres. No os gloriéis en el amor a vuestra patria, sino 
en el amor a toda la humanidad. Que vuestro ojo sea casto, vuestra mano leal, 
vuestra lengua veraz y vuestro corazón esclarecido. No degradéis la posición de 
los eruditos en Bahá y no menospreciéis el rango de los gobernantes que 
administran justicia entre vosotros. Poned vuestra confianza en el ejército de 
la justicia, ceñid la armadura de la sabiduría, que vuestro adorno sea el perdón 
y la clemencia, y aquello que alegre los corazones de los favorecidos de Dios.
¡Por mi vida! Tus quejas Me han sumido en la aflicción. No mires a los hijos 
del mundo y todas sus acciones, sino fija tu vista en Dios y en su dominio sin 
fin. Verdaderamente Él te recuerda aquello que es la fuente de deleite para toda 
la humanidad. Bebe la vivificante agua de dichosa alegría del cáliz de la 
prolación ofrecido por el Manantial de la Revelación divina, Aquel que ha hecho 
mención de ti en esta poderosa fortaleza. Esfuérzate al máximo por establecer la 
palabra de la verdad con elocuencia y sabiduría y por disipar la falsedad de la 
faz de la tierra. Así te lo ordena la Aurora del conocimiento divino desde este 
luminoso horizonte.
¡Oh tú que hablas en mi Nombre! Analiza a la gente y lo que ha hecho en Mis 
días. A uno de los gobernantes le revelamos aquello que sobrepasa en poder a 
todos los habitantes de la tierra, y le pedimos que Nos pusiera cara a cara con 
los hombres eruditos de esta época, para poder exponer para él el testimonio de 
Dios, sus pruebas, su gloria y su majestad; con ello no teníamos otra intención 
que no fuera el más elevado bien. No obstante, él cometió lo que ha hecho 
lamentarse a los moradores de las ciudades de la justicia y la equidad. De esta 
forma se ha juzgado entre Yo y él. Verdaderamente tu Señor es el Ordenador, el 
Informado de Todo. En circunstancias como las que ves, ¿cómo puede el Ave 
Celestial remontarse en la atmósfera de los misterios divinos cuando se han 
golpeado sus alas con las piedras de la ociosa fantasía y del odio amargo, y se 
le ha arrojado a una prisión construida con una piedra que no cede? ¡Por la 
rectitud de Dios! La gente ha perpetrado una lamentable injusticia.
Por lo que se refiere a tus afirmaciones sobre el comienzo de la creación, 
ésta es una cuestión sobre la cual las ideas varían en razón de las divergencias 
en el pensamiento y las opiniones de los hombres. Si afirmases que la creación 
siempre existió y continuará existiendo, sería verdad; o si afirmases esa misma 
idea tal como se menciona en las Sagradas Escrituras, no habría duda alguna al 
respecto, puesto que ha sido revelada por Dios, el Señor de los mundos. En 
verdad, Él era un tesoro oculto. Ésta es una posición que jamás podrá 
describirse, ni tan siquiera aludirse a ella. Y en la posición de "Deseé darme a 
conocer", Dios existía, y su creación siempre había existido bajo su amparo 
desde el principio que no tiene principio, además de venir precedida por una 
Primeridad65 que no puede ser considerada primeridad y estar originada por una 
Causa inescrutable incluso para todos los hombres de erudición.
Lo que existe ha existido antes, pero no en la forma que ves hoy. El mundo 
de la existencia surgió del calor generado por la interacción entre la fuerza 
activa y aquella que es su receptáculo. Estas dos son la misma, y sin embargo 
son diferentes. De este modo, el Gran Anuncio te informa acerca de esta gloriosa 
estructura. Los que comunican la influencia generadora y los que reciben su 
impacto son creados, en realidad, a través de la irresistible Palabra de Dios, 
que es la Causa de la creación entera, mientras que todos los demás excepto su 
Palabra no son sino criaturas y efectos de la misma. Verdaderamente tu Señor es 
el Expositor, el Todosabio.
Sabe que, por otra parte, la Palabra de Dios -exaltada sea su gloria- es más 
elevada y muy superior a lo que los sentidos pueden percibir, pues está 
purificada de toda propiedad o sustancia. Trasciende las limitaciones de los 
elementos conocidos y está exaltada por encima de todas las sustancias 
esenciales reconocidas. Se hizo manifiesta sin ninguna sílaba ni sonido y no es 
sino el Mandamiento de Dios que impregna todas las cosas creadas. Nunca se ha 
retirado del mundo del ser. Es la gracia de Dios que todo lo penetra, de la cual 
emana toda gracia. Es una entidad muy apartada de todo lo que es y de todo lo 
que será.
Somos remisos a extendernos sobre este tema, pues los descreídos han 
inclinado sus oídos hacia Nosotros para escuchar aquello que les permitiría 
poner reparos triviales a Dios, el que Ayuda en el Peligro, el que Subsiste por 
Sí Mismo. Y como son incapaces de alcanzar los misterios del conocimiento y de 
la sabiduría a partir de lo que ha sido revelado por la Fuente del esplendor 
divino, se alzan en protesta y prorrumpen en griterío. Pero es correcto decir 
que ellos ponen objeciones a lo que comprenden, no a las explicaciones dadas por 
el Expositor ni a las verdades dadas a conocer por el Único Dios verdadero, el 
Conocedor de cosas invisibles. Todas y cada una de sus objeciones se vuelven 
contra ellos mismos, y juro por tu vida que están desprovistos de entendimiento.
Cada cosa necesariamente ha de tener un origen y cada edificio un 
constructor. Verdaderamente, la Palabra de Dios es la Causa que ha precedido al 
mundo contingente, un mundo que está adornado con los esplendores del Antiguo de 
los Días y, sin embargo, se renueva y se regenera a cada instante. 
Inconmensurablemente exaltado es el Dios de Sabiduría que ha erigido esta 
sublime estructura.
Observa el mundo y recapacita un momento sobre él. El mundo desvela ante tus 
ojos el libro de su propio ser y revela lo que la Pluma de tu Señor, el 
Modelador, el Informado de todo, ha inscrito en él. Te familiarizará con lo que 
existe dentro de él y encima de él, y te dará explicaciones tan claras como para 
hacerte independiente de todo expositor elocuente.
Di: En su esencia, la Naturaleza es la encarnación de mi Nombre, el Hacedor, 
el Creador. Sus manifestaciones están diversificadas por diferentes causas, y en 
esta diversidad hay signos para los hombres de discernimiento. La Naturaleza es 
la Voluntad de Dios y su expresión en el mundo contingente y a través del mismo. 
Es un designio divino impuesto por el Ordenador, el Todosabio. Si alguien 
afirmara que es la Voluntad de Dios manifestada en el mundo del ser, nadie 
debería cuestionar esta declaración. Está dotada de un poder cuya realidad no 
consiguen captar los eruditos. De hecho, un hombre de discernimiento no puede 
percibir nada en ella salvo el refulgente resplandor de nuestro Nombre, el 
Creador. Di: Ésta es una existencia que no conoce deterioro, y la misma 
Naturaleza se halla sumida en la perplejidad ante sus revelaciones, sus pruebas 
irrefutables y su gloria refulgente que han circundado al universo.
No resulta apropiado que dirijas tu mirada hacia tiempos remotos o más 
recientes. Haz mención de este Día y magnifica lo que ha aparecido en él. En 
verdad, esto será suficiente para toda la humanidad. Ciertamente, las 
explicaciones y los discursos que explican estas cosas hacen que se hielen los 
espíritus. Te incumbe hablar de tal modo que hagas que los corazones de los 
creyentes verdaderos se enciendan y sus cuerpos se encumbren.
Quien hoy crea firmemente en el renacimiento del hombre y sea plenamente 
consciente de que Dios, el Exaltadísimo, posee una ascendencia suprema y ejerce 
autoridad absoluta sobre esta nueva creación, ciertamente tal hombre se cuenta 
entre aquellos que están dotados de perspicacia en esta grandísima Revelación. 
De esto da testimonio todo creyente de discernimiento.
Camina muy por encima del mundo del ser mediante el poder del Más Grande 
Nombre, para que seas consciente de los misterios inmemoriales y estés enterado 
de lo que nadie está enterado. Verdaderamente tu Señor es el Auxiliador, el 
Omnisciente, el Informado de todo. Sé como una arteria palpitante que late en el 
cuerpo de la creación entera, para que por medio del calor generado por este 
movimiento aparezca aquello que vivifique los corazones de los que dudan.
En el tiempo en que Nosotros estuvimos ocultos tras incontables velos de 
luz, tú conversaste conmigo y contemplaste las luminarias del cielo de mi 
sabiduría y las olas del océano de mi prolación. Verdaderamente tu Señor es el 
Veraz, el Fiel. Grande, en verdad, es la bienaventuranza de quien ha alcanzado 
las generosas efusiones de este océano en los días de su Señor, el Más Generoso, 
el Todosabio.
Durante nuestra estancia en Iraq, cuando estuvimos en la casa de un tal 
Majíd, expusimos claramente para ti los misterios de la creación y el origen, la 
culminación y la causa de la misma. No obstante, desde nuestra partida Nos hemos 
limitado a esta afirmación: "Verdaderamente no hay otro Dios salvo Yo, el 
Siempre Perdonador, el Generoso".
Enseña la Causa de Dios con palabras que hagan que las zarzas se enciendan y 
que el llamamiento: "Verdaderamente no hay otro Dios salvo Yo, el Todopoderoso, 
el Irrestringido" se eleve desde ellas. Di: La palabra humana es una esencia que 
aspira a ejercer su influencia y necesita moderación. En cuanto a su influencia, 
está condicionada al refinamiento, que a su vez depende de que los corazones 
sean desprendidos y puros. En cuanto a su moderación, ésta tiene que estar 
combinada con el tacto y la sabiduría, según lo prescrito en las Sagradas 
Escrituras y Tablas. Medita sobre aquello que fluye del cielo de la Voluntad de 
tu Señor, Aquel que es la Fuente de toda gracia, para que puedas captar el 
significado que se le quiso dar y que está guardado en las sagradas 
profundidades de las Sagradas Escrituras.
Quienes han rechazado a Dios y se adhieren firmemente a la Naturaleza tal 
cual es en sí misma, verdaderamente están desprovistos de conocimiento y 
sabiduría. Ellos son, en verdad, de aquellos que se han extraviado. No han 
podido alcanzar la encumbrada cima y no han logrado el propósito último; por lo 
tanto, sus ojos se cerraron y sus pensamientos discrepan, mientras que los 
dirigentes entre ellos han creído en Dios y en su invencible soberanía. De ello 
da testimonio tu Señor, el que Ayuda en el Peligro, el que Subsiste por Sí 
Mismo.
Cuando los ojos del pueblo del Este quedaron cautivados por las artes y 
maravillas del Oeste, vagaron muy turbados por el yermo de las causas 
materiales, inconscientes de Aquel que es el Causador de las Causas y el 
Sustentador de las mismas, en tanto que los hombres que fueron fuente y 
manantial de la Sabiduría jamás negaron al Impulso motor que se encuentra tras 
estas causas, ni al Creador y Origen de las mismas. Tu Señor sabe; sin embargo, 
la mayoría de la gente no sabe.
Ahora, por amor a Dios, el Señor de los Nombres, Nos hemos fijado la tarea 
de mencionar en esta Tabla ciertos relatos de los sabios,66 para que gracias a 
ellos los ojos de la gente se abran y ésta esté completamente segura de que Él 
en verdad es el Hacedor, el Omnipotente, el Creador, el Originador, el 
Omnisciente, el Todosabio.
Aunque se reconoce que los eruditos contemporáneos son muy competentes en 
filosofía y en las artes y los oficios, sin embargo, si alguien observase con 
ojo discriminador, fácilmente comprendería que la mayor parte de ese 
conocimiento lo han adquirido de los sabios del pasado, pues fueron ellos 
quienes sentaron las bases de la filosofía, erigieron su estructura y 
fortalecieron sus pilares. De este modo te informa tu Señor, el Antiguo de los 
Días. Los sabios de antaño adquirieron su conocimiento de los Profetas, por 
cuanto estos últimos fueron los Exponentes de la filosofía divina y los 
Reveladores de los misterios celestiales. Los hombres bebieron de las aguas 
vivas y cristalinas de sus palabras, mientras otros se contentaron con los 
desperdicios. Cada uno recibe una porción según su medida. Verdaderamente Él es 
el Equitativo, el Sabio.
Empédocles, que se distinguió en filosofía, fue contemporáneo de David, 
mientras que Pitágoras vivió en tiempos de Salomón, hijo de David, y obtuvo la 
Sabiduría del tesoro de la posición profética. Fue él quien afirmó haber oído el 
sonido susurrante de los cielos y haber alcanzado la posición de los ángeles. En 
verdad, tu Señor expondrá claramente todas las cosas, si Le place. 
Verdaderamente Él es el Sabio, el que todo lo penetra.
La esencia y los fundamentos de la filosofía han emanado de los Profetas. 
Que la gente difiera respecto al significado intrínseco y los misterios de la 
misma debe atribuirse a la divergencia de sus opiniones y pensamientos. 
Gustosamente te referiremos lo siguiente: En cierta ocasión, uno de los Profetas 
estaba comunicando a su gente lo que el Señor Omnipotente Le había inspirado. 
Verdaderamente tu Señor es el Inspirador, el Bondadoso, el Exaltado. Cuando la 
fuente de sabiduría y elocuencia brotó del manantial de Su prolación y el vino 
del conocimiento divino embriagó a aquellos que habían buscado su umbral, Él 
exclamó: "¡Mirad! Todos están llenos del Espíritu". Entre la gente hubo quien se 
aferró firmemente a esta afirmación y, actuando de acuerdo con sus propias 
fantasías, concibió la idea de que el espíritu penetraba o entraba literalmente 
en el cuerpo y, mediante extensas exposiciones, presentó pruebas para justificar 
esta idea; y diversos grupos de personas siguieron sus pasos. Mencionar sus 
nombres en este punto o darte cuenta de los mismos en detalle sería prolijo y se 
apartaría del tema principal. Verdaderamente tu Señor es el Todosabio, el 
Omnisciente. Hubo también quien participó del vino escogido cuyo sello había 
sido roto por la Llave de la Lengua de Aquel que es el Revelador de los Versos 
de tu Señor, el Bondadoso, el Más Generoso.
Ciertamente, los filósofos no han negado al Antiguo de los Días. La mayoría 
de ellos fallecieron deplorando su fracaso en sondear su misterio, como algunos 
de ellos lo han atestiguado. En verdad, tu Señor es el Consejero, el Informado 
de todo.
Piensa en Hipócrates, el médico. Él fue uno de los eminentes filósofos que 
creyeron en Dios y reconocieron su soberanía. Después de él vino Sócrates, que 
ciertamente era sabio, cabal y recto. Practicaba la negación de sí mismo, 
reprimía sus apetitos de deseos egoístas y se apartaba de los placeres 
materiales. Se retiró a las montañas, donde habitó en una cueva. Disuadió a los 
hombres de adorar ídolos y les enseñó el camino de Dios, el Señor de la 
Misericordia, hasta que los ignorantes se levantaron contra él, le arrestaron y 
le dieron muerte en la cárcel. De este modo te lo relata esta Pluma que se mueve 
rápidamente. ¡Qué penetrante visión de la filosofía tenía este hombre eminente! 
Él es el más distinguido de todos los filósofos y estaba muy versado en la 
sabiduría. Somos testigos de que él es uno de los héroes en este campo y un 
destacado paladín consagrado a ella. Tenía un profundo conocimiento de las 
ciencias que eran comunes entre los hombres, así como también de las que estaban 
veladas a sus mentes. Me parece que bebió un trago cuando el Más Grande Océano 
se desbordó con sus relucientes aguas vivas. Fue él quien captó en las cosas una 
naturaleza única, atenuada, penetrante, que tenía gran semejanza con el espíritu 
humano, y descubrió que esta naturaleza era distinta de la sustancia de las 
cosas en su forma refinada. Él tenía una opinión especial sobre este importante 
tema. Si preguntases a los sabios mundanos de esta generación acerca de esta 
exposición, serías testigo de su incapacidad para captarla. Verdaderamente tu 
Señor habla la verdad, pero la mayoría del pueblo no comprende.
Después de Sócrates vino el divino Platón, que era discípulo suyo y ocupó la 
cátedra de la filosofía como su sucesor. Él reconoció su creencia en Dios y en 
sus signos, que penetran todo lo que ha sido y lo que será. Luego vino 
Aristóteles, el famoso hombre de conocimiento. Él fue quien descubrió el poder 
de la materia gaseosa. Estos hombres que destacan como líderes de las gentes y 
son preeminentes entre ellas reconocieron todos y cada uno de ellos su creencia 
en el Ser inmortal que tiene en su poder las riendas de todas las ciencias.
También te citaré la invocación expresada por Balinús, que estaba 
familiarizado con las teorías expuestas por el Padre de la Filosofía, relativas 
a los misterios de la creación, tal como están explicadas en sus tablas de 
crisólito, para que todos estén completamente seguros de lo que hemos dilucidado 
para ti en esta Tabla manifiesta, la cual, si se aprieta con la mano de la 
equidad y del conocimiento, producirá el espíritu de vida para la vivificación 
de todas las cosas creadas. Grande es la bendición de aquel que nada en este 
océano y celebra la alabanza de su Señor, el Bondadoso, el Bienamado. En verdad, 
las brisas de la revelación divina se propagan de los versos de tu Señor, de tal 
manera que nadie puede cuestionar su verdad, excepto aquellos que están privados 
de oído, de visión, de entendimiento y de toda facultad humana. Verdaderamente 
tu Señor da testimonio de esto y, sin embargo, la gente no entiende.
Este hombre ha dicho: "Yo soy Balinús, el sabio, el que hace maravillas, el 
que fabrica talismanes". Sobrepasó a todos los demás en la difusión de las artes 
y las ciencias y se remontó a las más elevadas cimas de humildad y súplica. 
Presta atención a lo que él dijo rogando al que todo lo posee, el Más Exaltado: 
"Estoy en presencia de mi Señor, ensalzando sus dones y sus dádivas y alabándole 
con lo que Él alaba su propio Ser, para que me convierta en fuente de bendición 
y guía para los hombres que reconocen mis palabras". Y además él dice: "¡Oh 
Señor! Tú eres Dios, y no hay Dios sino Tú. Tú eres el Creador, y no hay otro 
creador excepto Tú. Auxíliame con tu gracia y fortaléceme. Mi corazón está 
sobrecogido de inquietud, mis miembros tiemblan, he perdido la razón y mi mente 
me ha fallado. Concédeme fortaleza y permite que mi lengua se exprese con 
sabiduría". Y dice además: "Tú eres en verdad el Conocedor, el Sabio, el 
Poderoso, el Compasivo". Fue este hombre erudito quien se informó de los 
misterios de la creación y percibió las sutilezas que están atesoradas en los 
escritos herméticos.67
No deseamos hacer mención de nada más, pero expresaremos lo que el Espíritu 
ha instilado en mi corazón. En verdad, no existe otro Dios más que Él, el 
Conocedor, el Poderoso, el que Ayuda en el Peligro, el Más Excelente, el 
Todoalabado. ¡Por mi vida! En este Día el Árbol celestial es remiso a proclamar 
al mundo nada que no sea esta afirmación: "Verdaderamente no hay otro Dios salvo 
Yo, el Sin Par, el Informado de todo".
Si no fuera por el amor que siento por ti, no habría pronunciado una sola 
palabra de lo que se ha mencionado. Aprecia el valor de esta posición y 
presérvala como preservarías tu propio ojo, y sé de aquellos que están 
verdaderamente agradecidos.
Tú sabes bien que no hemos estudiado en los libros que poseen los hombres y 
no hemos adquirido el conocimiento corriente entre ellos, y, no obstante, 
siempre que deseamos citar los dichos de los eruditos y los sabios,68 al poco 
aparece ante el rostro de tu Señor en forma de tabla todo lo que ha aparecido en 
el mundo y está revelado en los Libros Sagrados y en las Escrituras. De esta 
forma hemos puesto por escrito lo que el ojo percibe. Verdaderamente su 
conocimiento abarca la tierra y los cielos.
Ésta es una Tabla en la que la Pluma del Invisible ha registrado el 
conocimiento de todo lo que ha sido y de todo lo que será, un conocimiento que 
ningún otro salvo mi maravillosa Lengua puede interpretar. En verdad, mi corazón 
tal como es ha sido purificado por Dios de los conceptos de los eruditos y está 
santificado de las expresiones de los sabios. En verdad no refleja nada salvo 
las revelaciones de Dios. De esto da testimonio la Lengua de Grandeza en este 
Libro perspicuo.
Di: ¡Oh gentes de la tierra! Tened cuidado de que ninguna referencia a la 
sabiduría os prive de su Fuente ni os aparte del Punto de su Amanecer. Dirigid 
vuestros corazones hacia el Señor, el Educador, el Todosabio.
Para cada región hemos prescrito una parte, para cada ocasión una porción 
asignada, para cada pronunciamiento un tiempo señalado y para cada situación una 
observación acertada. Piensa en Grecia. Durante un prolongado período hicimos de 
ella la Sede de la Sabiduría. Sin embargo, cuando llegó la hora señalada, su 
trono fue perturbado, su lengua cesó de hablar, su luz menguó y su bandera fue 
arriada. De esta manera concedemos y retiramos. Verdaderamente tu Señor es el 
que da y el que quita, el Poderoso, el Potente.
En todos los países hemos establecido una luminaria del conocimiento, y 
cuando se aproxime el tiempo preordinado, brillará resplandeciente sobre su 
horizonte, tal como ha sido decretado por Dios, el Omnisciente, el Todosabio. Si 
fuese nuestra voluntad, somos plenamente capaces de describirte lo que existe en 
todos los países o lo que ha sucedido en ellos. En verdad, el conocimiento de tu 
Señor empapa los cielos y la tierra.
Sabe, además, que las gentes de antaño produjeron cosas que los eruditos 
contemporáneos son incapaces de producir. Te recordamos a Murtus, que fue uno de 
los doctos. Inventó un instrumento que transmitía el sonido a una distancia de 
sesenta millas. Otros, aparte de él, también descubrieron cosas que nadie de 
esta época ha contemplado. Verdaderamente tu Señor revela en cada época lo que 
Le place, como una muestra de sabiduría de su parte. Él es, en verdad, el 
supremo Ordenador, el Todosabio.
Un verdadero filósofo jamás negaría a Dios ni sus pruebas, sino más bien 
reconocería su gloria y su abrumadora majestad, la cual eclipsa a todas las 
cosas creadas. En verdad amamos a esos hombres de conocimiento que sacaron a la 
luz cosas que fomentan los mejores intereses de la humanidad y les ayudamos 
mediante la potencia de nuestro mandato, pues bien capaces somos de lograr 
nuestro propósito.
Cuidado, oh mis bienamados, no sea que menospreciéis los méritos de mis 
siervos eruditos, a quienes Dios ha escogido muníficamente para que sean los 
exponentes de su Nombre "el Modelador" entre la humanidad. Esforzaos al máximo 
por hacer progresar artes y empresas de las cuales todos, ya sean jóvenes o 
viejos, se puedan beneficiar. Nos hemos librado de esos ignorantes que 
inocentemente imaginan que la Sabiduría es dar rienda suelta a las ociosas 
imaginaciones de uno y repudiar a Dios, el Señor de todos los hombres, como en 
la actualidad oímos decir a algunos negligentes.
Di: El comienzo de la Sabiduría y el origen de la misma es reconocer todo lo 
que Dios ha manifestado claramente, pues a través de su potencia han sido 
firmemente establecidos los fundamentos del arte de gobernar, que es un escudo 
para la preservación del cuerpo de la humanidad. Medita un momento para que 
percibas lo que mi exaltadísima Pluma ha proclamado en esta Tabla maravillosa. 
Di, todos los temas relacionados con los asuntos de Estado que has presentado 
para tratar caen bajo la sombra de una de las palabras enviadas desde el cielo 
de su gloriosa y su exaltada prolación. De este modo te hemos relatado aquello 
que vigorizará tu corazón, dará solaz a tus ojos y te permitirá levantarte para 
promover su Causa entre todos los pueblos.
¡Oh mi Nabíl! Que nada te apene; más bien, regocíjate con rebosante alegría, 
pues he mencionado tu nombre, he vuelto mi corazón y mi rostro hacia ti y he 
conversado contigo mediante esta irrefutable e importante exposición. Medita en 
tu corazón acerca de las tribulaciones que he sufrido, el encarcelamiento y el 
cautiverio que he soportado, los padecimientos que Me han acaecido y las 
acusaciones que la gente ha vertido en mi contra. Mira cómo verdaderamente están 
envueltos en un lastimoso velo.
Cuando la disertación llegó a este punto apareció la aurora de los misterios 
divinos y se extinguió la luz de la prolación. Que su gloria sea sobre las 
personas de sabiduría, como ha sido ordenado por Aquel que es el Todopoderoso, 
el Todoalabado.
Di: Magnificado sea tu Nombre, ¡oh Señor mi Dios! Te ruego por tu Nombre, 
por medio del cual brilló resplandeciente el esplendor de la luz de la sabiduría 
cuando los cielos de la prolación divina se pusieron en movimiento entre la 
humanidad, que me ayudes generosamente con tus confirmaciones celestiales y me 
permitas exaltar tu Nombre entre tus siervos.
¡Oh Señor! Hacia Ti he vuelto mi rostro, desprendido de todo excepto de Ti y 
adhiriéndome firmemente al borde del manto de tus múltiples bendiciones. Suelta, 
por tanto, mi lengua para proclamar lo que cautive las mentes de los hombres y 
regocije sus almas y sus espíritus. Fortaléceme luego en tu Causa, de tal modo 
que el predominio de los opresores entre tus criaturas no me pueda estorbar ni 
me pueda retener el ataque de los descreídos entre aquellos que moran en tu 
reino. Hazme como una lámpara que brille en todas tus tierras, para que sean 
guiados por su resplandor aquellos en cuyos corazones brilla la luz de tu 
conocimiento y perdura el anhelo por tu amor.
Verdaderamente potente eres Tú para hacer todo cuanto Te place y en tu mano 
tienes el reino de la creación. No hay otro Dios sino Tú, el Todopoderoso, el 
Todosabio.



ASL-I-KULLU'L-KHAYR
Palabras de Sabiduría

En el Nombre de Dios, el Exaltado, el Altísimo.

La fuente de todo bien es la confianza en Dios, la sumisión a sus mandatos y 
la complacencia con su santa voluntad y agrado.
La esencia de la sabiduría es el temor de Dios, el terror de su azote y su 
castigo, y el miedo a su justicia y su decreto.
La esencia de la religión es dar testimonio de lo que el Señor ha revelado y 
seguir lo que Él ha ordenado en su poderoso Libro.
La fuente de toda gloria es aceptar todo aquello que el Señor otorga y 
contentarse con lo que Dios ordena.
La esencia del amor es que el hombre dirija su corazón hacia el Amado y se 
aparte de todo menos de Él, y no desear nada que no sea el deseo de su Señor.
El verdadero recuerdo es hacer mención del Señor, el Todoalabado, y 
olvidarse de todo excepto de Él.
La verdadera confianza es que el siervo ejerza su profesión y su vocación en 
este mundo, que se aferre al Señor y que no busque nada salvo su gracia, puesto 
que en sus manos está el destino de todos sus siervos.
La esencia del desprendimiento es que el hombre vuelva su rostro hacia las 
cortes del Señor, llegue a su Presencia, contemple su Semblante y dé testimonio 
ante Él.
La esencia del entendimiento es atestiguar nuestra propia pobreza y 
someternos a la Voluntad del Señor, el Soberano, el Benévolo, el Todopoderoso.
La fuente del valor y del poder es la promoción de la Palabra de Dios y la 
firmeza en su Amor.
La esencia de la caridad es que el siervo refiera las bendiciones de su 
Señor y le dé gracias en todo momento y en todas las circunstancias.
La esencia de la fe es ser parco en palabras y abundante en hechos; aquel 
cuyas palabras sobrepasan a sus hechos, sabed, en verdad, que su muerte es mejor 
que su vida.
La esencia de la verdadera seguridad es guardar silencio, mirar el fin de 
las cosas y renunciar al mundo.
El comienzo de la magnanimidad es cuando el hombre gasta su fortuna en sí 
mismo, en su familia y en los pobres entre los hermanos en su Fe.
La esencia de la riqueza es el amor por Mí; aquel que Me ama es el poseedor 
de todas las cosas y aquel que no Me ama es, de hecho, de los pobres e 
indigentes. Esto es lo que ha revelado el Dedo de Gloria y Esplendor.
La fuente de todo mal es que el hombre se aparte de su Señor y ponga su 
corazón en cosas impías.
El fuego más ardiente es poner en duda los signos de Dios, cuestionar 
ociosamente lo que Él ha revelado, negarle y mostrarse orgulloso ante Él.
La fuente de toda erudición es el conocimiento de Dios, exaltada sea su 
Gloria, y esto no puede alcanzarse sino mediante el conocimiento de su 
Manifestación Divina.
La esencia del envilecimiento es salir de debajo de la sombra del 
Misericordioso y buscar el amparo del Malvado.
La fuente del error es no creer en el Dios Único y verdadero, confiar en 
otra cosa que no sea Él y huir de su Decreto.
La verdadera pérdida es la de aquel cuyos días se han consumido en completa 
ignorancia de su propio ser.
La esencia de todo lo que te hemos revelado es la Justicia; y ésta consiste 
en que el hombre se libere de la ociosa fantasía y de la imitación, que sepa 
percibir con el ojo de la unidad Su gloriosa obra y que investigue todas las 
cosas con ojo perspicaz.
De este modo te hemos instruido y te hemos manifestado Palabras de 
Sabiduría, para que estés agradecido al Señor tu Dios y te gloríes de ello entre 
todas las gentes.



LAWÆ-I-MAQSÚD
Tabla de Maqsúd

En lugar de dirigirse directamente a Bahá'u'lláh, los bahá'ís, por respeto, 
escribían a su amanuense, Mírzá Áqá Ján, llamado "Siervo de Dios" y "Asistente". 
La respuesta venía en forma de una carta de Mírzá Áqá Ján, en la que citaba 
palabras de Bahá'u'lláh, pero que, de hecho, era dictada en su totalidad por 
Bahá'u'lláh. Por ello, todas las partes de la Tabla, incluso aquellas que 
aparentemente contienen palabras de Mírzá Áqá Ján, son Escritura Sagrada 
revelada por Bahá'u'lláh. La Tabla de Maqsúd está escrita de esta forma. Iba 
dirigida a Mírzá Maqsúd, uno de los primeros creyentes que en aquel tiempo 
vivían en Damasco y en Jerusalén.

Él es Dios, exaltado sea Él, el Señor de Majestad y Poder.

Una alabanza que sea exaltada por encima de toda mención o descripción es 
digna del Adorado, el Poseedor de todas las cosas visibles e invisibles, que ha 
permitido al Punto Primordial revelar incontables Libros y Epístolas, y que 
mediante la potencia de su Sublime Palabra ha llamado a la existencia a la 
creación entera, ya sea de las generaciones anteriores o de las más recientes. 
En cada ciclo y edad, de conformidad con su trascendente sabiduría, Él ha 
enviado un Mensajero divino para reanimar a las almas desalentadas y abatidas 
con las aguas vivas de Su Prolación, Uno que es en verdad el Expositor, el 
verdadero Intérprete, puesto que el hombre es incapaz de comprender lo que fluye 
de la Pluma de Gloria y lo que está registrado en sus Libros celestiales. En 
todo tiempo y en toda condición los hombres necesitan que alguien les exhorte, 
les guíe y les instruya y enseñe. Por lo tanto, Él ha enviado a sus Mensajeros, 
a sus Profetas y a sus elegidos para que familiaricen a la gente con el 
propósito divino, que subyace en la revelación de los Libros y en el surgimiento 
de los Mensajeros, para que todos conozcan el fideicomiso de Dios que está 
latente en la realidad de cada alma.
El hombre es el Talismán supremo. Sin embargo, la falta de educación 
adecuada le ha privado de aquello que posee intrínsecamente. Por una sola 
palabra procedente de la boca de Dios fue llamado a la existencia; por una 
palabra más se le guió a reconocer la Fuente de su educación; aun por otra 
palabra fueron salvaguardados su posición y su destino. El Gran Ser dice: 
Considerad al hombre como una mina rica en gemas de inestimable valor. La 
educación puede, ella sola, hacer que revele sus tesoros y permitir que la 
humanidad se beneficie de ellos. Si algún hombre meditase sobre lo que han 
revelado las Escrituras enviadas desde el cielo de la santa Voluntad de Dios, 
fácilmente reconocería que el propósito de las mismas es que todos los hombres 
sean considerados como una sola alma, para que el sello que lleva las palabras 
"El Reino será de Dios" pueda ser estampado en todos los corazones, y la luz de 
la generosidad, la gracia y la misericordia divinas pueda envolver a toda la 
humanidad. El Dios único y verdadero -exaltada sea su gloria- no ha deseado nada 
para Sí mismo. La fidelidad del género humano no Le es de utilidad ni Le 
perjudica su perversidad. El Ave del Reino de la Prolación proclama 
continuamente este llamamiento: "Todo lo he dispuesto para ti, y a ti, también, 
para ti mismo." Si los eruditos y hombres de sabiduría mundana de esta época 
permitieran que la humanidad aspirara la fragancia de la camaradería y el amor, 
todo corazón comprensivo captaría el significado de la verdadera libertad y 
descubriría el secreto de la paz imperturbable y de la serenidad absoluta. Si la 
tierra alcanzara esta posición y se iluminara con su luz, entonces, en verdad, 
se podría decir de ella: "No veréis en ella ni hondonadas ni lomas salientes".69
Que la bendición y la paz sean con Aquel70 por cuyo advenimiento Bathá71 se 
ha engalanado con sonrisas, y los suaves aromas de cuya vestidura han derramado 
su fragancia sobre toda la humanidad; con Aquel que vino a proteger a los 
hombres de lo que les perjudica aquí en el mundo. Exaltada, inmensamente 
exaltada está su posición por encima de la glorificación de todos los seres y 
santificada está ella de la alabanza de la creación entera. Mediante su 
advenimiento se erigió el tabernáculo de la estabilidad y el orden en todo el 
mundo y se enarboló el estandarte del conocimiento entre las naciones. Que las 
bendiciones sean también con sus parientes y con sus compañeros, por medio de 
los cuales se izó el estandarte de la unidad de Dios y de su singularidad y se 
desplegaron las enseñas del triunfo celestial. Por de medio ellos la religión de 
Dios se estableció firmemente entre sus criaturas, y su Nombre fue magnificado 
entre sus siervos. Le ruego a Él (exaltado sea) que proteja a su Fe del daño de 
sus enemigos, que rompieron los velos, los rasgaron y finalmente hicieron que la 
bandera del Islam se invirtiera entre todos los pueblos.
Se ha recibido tu carta, de la que se inhalaba la fragancia de la reunión. 
Alabado sea Dios, pues después del rígido decreto de separación la brisa de la 
proximidad y la comunión se ha agitado y la tierra del corazón se ha refrescado 
con las aguas del gozo y la alegría. Damos gracias a Dios en toda circunstancia 
y abrigamos la esperanza de que Él -exaltada sea su gloria-, por su magnífica 
providencia, guíe a todos los que habitan en la tierra hacia lo que es aceptable 
y grato ante Él.
Observad las convulsiones que durante muchos años han afligido a la tierra, 
y la perturbación que se ha apoderado de sus pueblos. Ha sido asolada por 
guerras, o atormentada por calamidades repentinas e imprevistas. Aun cuando el 
mundo está rodeado de miseria y aflicciones, ningún hombre se ha detenido a 
reflexionar sobre cuál pueda ser la causa o el origen de ello. Cada vez que el 
Consejero Verdadero pronunciaba una palabra de advertencia, todos Le denunciaban 
como agente del mal y rechazaban su declaración. ¡Qué sorprendente, qué 
desconcertante es tal conducta! No pueden hallarse dos hombres de quienes pueda 
decirse que estén unidos exterior e interiormente. Las señales de discordia y 
mala voluntad son evidentes en todas partes, a pesar de que todos fueron creados 
para la armonía y la unión. El Gran Ser dice: ¡Oh bienamados! El tabernáculo de 
la unidad ha sido erigido; no os miréis como extraños los unos a los otros. Sois 
los frutos de un solo árbol y las hojas de una misma rama. Abrigamos la 
esperanza de que la luz de la justicia brille sobre el mundo y lo santifique de 
la tiranía. Si los gobernantes y reyes de la tierra, los símbolos del poder de 
Dios -exaltada sea su gloria-, se levantan y acuerdan dedicarse a lo que 
promueva los más altos intereses de toda la humanidad, el reinado de la justicia 
se establecerá, sin duda, entre los hijos de los hombres y el fulgor de su luz 
envolverá a toda la tierra. El Gran Ser dice: La estructura de la estabilidad y 
el orden mundiales se ha alzado sobre los pilares gemelos de la recompensa y el 
castigo, y continuará siendo sostenida por ellos. Y en otra ocasión ha declarado 
lo siguiente en la lengua elocuente:72 la justicia tiene una fuerza poderosa a 
su disposición. Ésta no es otra que la recompensa y el castigo de las acciones 
de los hombres. Por el poder de esta fuerza se establece el tabernáculo del 
orden en todo el mundo, haciendo que los perversos repriman sus naturalezas por 
temor al castigo.
En otro pasaje Él ha escrito: ¡Prestad atención, oh asamblea de los 
gobernantes del mundo! No hay fuerza en la tierra que pueda igualarse en poder 
conquistador a la fuerza de la justicia y la sabiduría. Verdaderamente yo afirmo 
que no hay, y nunca ha habido, unas huestes más poderosas que las de la justicia 
y la sabiduría. Bienaventurado es el rey que marcha con la enseña de la 
sabiduría desplegada ante él y con los batallones de la justicia concentrados 
detrás de sí. Él es, en verdad, el ornamento que adorna la frente de la paz y el 
semblante de la seguridad. No cabe duda alguna de que si el sol de la justicia, 
al que han oscurecido las nubes de la tiranía, derramara su luz sobre los 
hombres, la faz de la tierra se transformaría por completo.
El Gran Ser, deseando revelar los requisitos previos para lograr la paz y la 
tranquilidad del mundo y el progreso de sus pueblos, ha escrito: Debe llegar el 
momento en que se reconozca universalmente la imperiosa necesidad de tener una 
reunión vasta y omnímoda de los hombres. Los gobernantes y reyes de la tierra 
tienen necesariamente que concurrir a ella y, participando en sus 
deliberaciones, tienen que estudiar los modos y maneras de poner los cimientos 
de la Gran Paz mundial entre los hombres. Tal paz exige que las grandes 
potencias decidan, para la tranquilidad de los pueblos de la tierra, estar 
completamente reconciliadas entre sí. Si algún rey se levantase en armas contra 
otro, todos deben levantarse conjuntamente e impedírselo. Si así se hiciera, las 
naciones del mundo ya no necesitarían armamentos, salvo con el fin de preservar 
la seguridad de sus reinos y mantener el orden interno en sus territorios. Esto 
asegurará la paz y la calma de todos los pueblos, Gobiernos y naciones. De buena 
gana esperamos que los reyes y gobernantes de la tierra, los espejos del 
generoso y todopoderoso Nombre de Dios, alcancen esta posición y protejan a la 
humanidad de la furiosa embestida de la tiranía.
Asimismo Él dice: Entre las cosas que conducen a la unidad y a la concordia, 
y que harán que la tierra entera sea considerada como un solo país, está el que 
los diversos idiomas se reduzcan a un solo idioma y, de igual manera, que los 
alfabetos utilizados en el mundo se limiten a uno solo. Incumbe a todas las 
naciones designar a algunos hombres de entendimiento y erudición para que 
convoquen una reunión y, a través de la consulta conjunta, elijan un idioma de 
entre las diversas lenguas existentes, o bien creen uno nuevo, que se enseñe a 
los niños en todas las escuelas del mundo.
Se acerca el día en que todos los pueblos de la tierra habrán adoptado un 
idioma universal y un alfabeto común. Cuando se haya logrado esto, a cualquier 
ciudad que un hombre viaje será como si estuviera entrando en su propio hogar. 
Estas cosas son obligatorias y absolutamente esenciales. Es responsabilidad de 
todo hombre de perspicacia y entendimiento esforzarse por trasladar a la 
realidad y a la acción lo que se ha escrito.
En estos días el tabernáculo de la justicia ha caído en las garras de la 
tiranía y la opresión. Rogad al Dios único y verdadero -exaltada sea su gloria- 
que no prive a la humanidad del océano del verdadero entendimiento, pues si los 
hombres prestasen atención, fácilmente comprenderían que todo lo que ha fluido 
de la Pluma de Gloria y ha sido registrado por ella es como el sol para el mundo 
entero, y que en ello se encuentra el bienestar, la seguridad y los verdaderos 
intereses de todos los hombres; de otro modo, cada día la tierra será 
atormentada por una nueva calamidad y estallarán convulsiones sin precedentes. 
Quiera Dios que benévolamente se ayude a las gentes del mundo a preservar la luz 
de Sus amorosos consejos en la esfera de la sabiduría. Abrigamos la esperanza de 
que todos se adornen con la vestidura de la sabiduría verdadera, base del 
gobierno del mundo.
El Gran Ser dice: El cielo del arte de gobernar se torna luminoso y 
resplandeciente por la brillantez de la luz de estas benditas palabras que han 
alboreado desde la aurora de la Voluntad de Dios: Incumbe a todos los 
gobernantes pesar su propio ser cada día en la balanza de la equidad y de la 
justicia, y luego juzgar entre los hombres y aconsejarles que hagan aquello que 
dirija sus pasos por el sendero de la sabiduría y el entendimiento. Ésta es la 
piedra angular del arte de gobernar y la esencia del mismo. En estas palabras 
todo hombre de sabiduría e ilustrado percibirá fácilmente lo que favorecerá 
objetivos tales como el bienestar, la seguridad y la protección de la humanidad 
y la salvaguardia de las vidas humanas. Si los hombres perspicaces bebieran su 
porción del océano de los significados internos que encierran estas palabras y 
se familiarizasen con ellos, darían testimonio de la sublimidad y la excelencia 
de las mismas. Si este ser humilde describiera lo que percibe, todos 
atestiguarían la suma sabiduría de Dios. Los secretos del arte de gobernar y lo 
que la gente necesita están envueltos en estas palabras. Este humilde siervo 
ruega encarecidamente al Dios único y verdadero -exaltada sea su gloria- que 
ilumine los ojos de las gentes del mundo con el resplandor de la luz de la 
sabiduría, para que todos y cada uno de ellos reconozcan lo que es indispensable 
en este día.
Es de hecho un hombre quien hoy se consagra al servicio de toda la raza 
humana. El Gran Ser dice: Bienaventurado y dichoso aquel que se levanta para 
promover los mejores intereses de los pueblos y razas de la tierra. En otro 
pasaje Él ha proclamado: No debe enorgullecerse quien ama a su patria, sino más 
bien quien ama al mundo entero. La tierra es un solo país, y la humanidad sus 
ciudadanos.
Exhortaciones a la unión y concordia como las que ha registrado la Pluma del 
Altísimo en los Libros de los Profetas hacen referencia a temas concretos, no a 
una unión que lleve a la desunión o a una concordia que cree discordia. Ésta es 
la posición donde se fija la medida de todas las cosas, una posición donde a 
toda alma que lo merezca se le dará lo que le corresponda. Bienaventurados 
quienes aprecian el significado y captan la intención de estas palabras, y ¡ay 
de los negligentes! De ello dan sobrado testimonio todos los signos de la 
naturaleza en su propia esencia. Todo sabio perspicaz está familiarizado con lo 
que hemos mencionado, pero no aquellos que se han alejado de la fuente viva de 
la imparcialidad y vagan desquiciados por el desierto de la ignorancia y del 
fanatismo ciego.
El Gran Ser dice: ¡Oh vosotros hijos de los hombres! El propósito 
fundamental que anima a la Fe de Dios y a su Religión es el de salvaguardar los 
intereses y promover la unidad de la raza humana, y estimular el espíritu de 
amor y de camaradería entre los hombres. No permitáis que se convierta en fuente 
de disensión y de discordia, de odio y de enemistad. Éste es el Sendero Recto, 
el cimiento fijo e inamovible. Los cambios y azares del mundo nunca podrán 
debilitar la resistencia de cualquier cosa que se levante sobre este cimiento, 
ni podrá el paso de incontables centurias socavar su estructura. Es nuestra 
esperanza que los jefes religiosos del mundo y sus gobernantes se levanten 
conjuntamente para reformar esta época y rehabilitar su destino. Que consulten 
juntos, después de haber meditado sobre sus necesidades, y, mediante una 
deliberación esperanzada y plena, administren a un mundo enfermo y gravemente 
afligido el remedio que requiere.
El Gran Ser dice: El cielo de la sabiduría divina está iluminado con las dos 
luminarias de la consulta y la compasión. Consultad juntos en todos los asuntos, 
por cuanto la consulta es la lámpara de guía que abre camino y es lo que 
confiere entendimiento.
Al comienzo de cualquier empresa es obligado mirar su fin. Entre todas las 
artes y ciencias, poned a los niños a estudiar aquellas que resulten de provecho 
para el hombre, aseguren su progreso y eleven su dignidad. De esta manera se 
disiparán los fétidos olores de la anarquía, y así, mediante los elevados 
esfuerzos de los dirigentes de la nación, todos vivirán resguardados, seguros y 
en paz.
El Gran Ser dice: Los eruditos de la época deben orientar a la gente para 
que adquiera aquellas ramas del conocimiento que sean de utilidad, con el objeto 
de que tanto los eruditos mismos como la mayoría de la humanidad puedan obtener 
beneficio de ello. Las actividades académicas que empiezan y terminan sólo con 
palabras nunca han sido ni serán de valor alguno. La mayoría de los eruditos 
doctores de Persia dedican toda su vida al estudio de una filosofía cuyo 
resultado final no es sino palabras.
Corresponde a quienes tienen autoridad actuar con moderación en todas las 
cosas. Todo lo que sobrepase los límites de la moderación dejará de ejercer una 
influencia beneficiosa. Examinad, por ejemplo, cosas como la libertad, la 
civilización y otras similares. Por muy favorablemente que los hombres de 
entendimiento las consideren, si son llevadas al exceso, ejercerán una 
influencia perniciosa sobre los hombres.
Si hubiera que desarrollar este tema sería necesaria una explicación 
elaborada, la cual, nos tememos, podría resultar tediosa. Es la ferviente 
esperanza de este humilde ser que Dios -exaltada sea su gloria- conceda a todos 
los hombres lo que es bueno, pues aquel que esté dotado de ello es el poseedor 
de todas las cosas. El Gran Ser dice: La Lengua de la Sabiduría proclama: Aquel 
que no Me tiene está privado de todas las cosas. Apártate de todo lo que existe 
sobre la tierra y no busques a otro salvo a Mí. Yo Soy el Sol de la Sabiduría y 
el Océano del Conocimiento. Yo animo a los débiles y resucito a los muertos. Yo 
soy la Luz de guía que ilumina el camino. Yo soy el Halcón real en el brazo del 
Todopoderoso. Yo despliego las alas caídas de toda ave quebrantada y le hago 
levantar el vuelo.
E igualmente Él dice: El cielo del verdadero entendimiento brilla 
resplandeciente con la luz de dos luminarias: la tolerancia y la rectitud.
¡Oh mi amigo! En estas pocas palabras se encuentran atesorados vastos 
océanos. Bienaventurados quienes aprecian su valor, beben largamente de ellas y 
captan su significado, y ¡ay de los negligentes! Este humilde ser suplica a las 
gentes del mundo que observen equidad, para que su tierno, delicado y precioso 
oído, que ha sido creado para escuchar las palabras de sabiduría, pueda librarse 
de los impedimentos y de las alusiones, ociosas fantasías o vanas imaginaciones 
"que no pueden engordar ni saciar el hambre", de modo que el verdadero Consejero 
se sienta muníficamente inclinado a exponer aquello que es la fuente de 
bendiciones para la humanidad y del más elevado bien para todas las naciones.
Actualmente la luz de la reconciliación se ha debilitado en la mayoría de 
los países y su brillo se ha extinguido, mientras el fuego de la lucha y el 
desorden se ha encendido y arde furioso. Dos grandes poderes que se consideran a 
sí mismos como fundadores y dirigentes de la civilización y diseñadores de 
constituciones se han alzado contra los seguidores de la Fe que va unida a Aquel 
que conversó con Dios.73 Estad advertidos, oh hombres de entendimiento. Cometer 
tiranía es indigno de la posición del hombre; más bien le corresponde observar 
equidad y ataviarse en todas las situaciones con la vestidura de la justicia. 
Rogad al Dios único y verdadero que limpie y purifique a ciertas almas de la 
mancha de las bajas pasiones y los deseos corruptos por el poder de la mano de 
la amorosa bondad y la educación espiritual, de manera que se levanten y suelten 
sus lenguas por amor a Dios, para que quizás se borren los signos de injusticia 
y el resplandor de la Luz de la justicia derrame su fulgor sobre el mundo 
entero. La gente es ignorante y tiene necesidad de aquellos que exponen la 
verdad.
El Gran Ser dice: El hombre de suma erudición y el sabio dotado de 
penetrante sabiduría son los dos ojos del cuerpo de la humanidad. Si Dios 
quiere, la tierra jamás se verá privada de estos dos grandísimos dones. Lo que 
se ha expuesto y lo que en el futuro se revelará es sólo una muestra del 
ardiente deseo de este Siervo de consagrarse al servicio de todas las razas de 
la tierra.
¡Oh mi amigo! En toda circunstancia uno debe valerse de todos los medios que 
favorezcan la seguridad y la tranquilidad entre los pueblos del mundo. El Gran 
Ser dice: En este glorioso Día, todo lo que te purifique de la corrupción y te 
conduzca hacia la paz y la serenidad es en verdad el Sendero Recto.
Quiera Dios que los pueblos del mundo se vean impulsados a reconocer sus 
mejores intereses, como resultado de los elevados esfuerzos llevados a cabo por 
sus gobernantes y por los sabios y los eruditos de entre los hombres. ¿Hasta 
cuándo persistirá la humanidad en su rebeldía? ¿Hasta cuándo continuará la 
injusticia? ¿Hasta cuándo reinarán el caos y la confusión entre los hombres? 
¿Hasta cuándo agitará la discordia la faz de la sociedad?
Este humilde siervo está maravillado, pues todos los hombres están dotados 
del sentido de la vista y el oído, y sin embargo se hallan privados del 
privilegio de usar esas facultades. Este siervo se ha visto impulsado a escribir 
estas líneas en virtud del tierno amor que siente por ti. Los vientos de la 
desesperación, ay, soplan desde todas direcciones, y la contienda que divide y 
aflige a la raza humana crece día a día. Ahora pueden percibirse los signos de 
convulsiones y caos inminentes, por cuanto el orden predominante resulta ser 
deplorablemente defectuoso. Ruego a Dios, exaltada sea su gloria, que 
benévolamente despierte a los pueblos de la tierra, que conceda que les sea 
provechoso el resultado de su conducta y les ayude a llevar a cabo lo que sea 
digno de su posición.
Si el hombre comprendiera la grandeza de su posición y la sublimidad de su 
destino, no manifestaría nada que no fuese un carácter excelente, unas obras 
puras y una conducta decorosa y digna de alabanza. Si los eruditos y sabios de 
buena voluntad orientasen al pueblo, la tierra entera sería considerada como un 
solo país. Verdaderamente ésta es la indudable verdad. Este siervo, por el amor 
que siente por Dios, el Único, el Sin Par, el Todopoderoso, el Benévolo, ruega a 
toda alma diligente y emprendedora que haga el máximo esfuerzo y se levante para 
corregir la situación en todas las regiones y reanimar a los muertos con las 
aguas vivas de la sabiduría y la prolación.
Ningún sabio puede demostrar su conocimiento sino por medio de las palabras. 
Ello muestra la trascendencia de la Palabra, como se afirma en todas las 
Escrituras, sean éstas de antaño o de tiempos más recientes. Porque es a través 
de su potencia y su espíritu animador como las gentes del mundo han alcanzado 
tan eminente posición. Por otra parte, las palabras y expresiones deben ser al 
mismo tiempo impresionantes y perspicaces. No obstante, ninguna palabra estará 
impregnada de estas dos cualidades a menos que sea pronunciada completamente por 
amor a Dios y con la debida consideración hacia las exigencias de la ocasión y 
de las personas.
El Gran Ser dice: La expresión humana es una esencia que aspira a ejercer su 
influencia y requiere moderación. En cuanto a su influencia, está condicionada 
al refinamiento, que a su vez depende de que los corazones sean desprendidos y 
puros. En cuanto a su moderación, ésta tiene que ir combinada con el tacto y la 
sabiduría, tal como se ha prescrito en las Sagradas Escrituras y en las Tablas.
Todas las palabras están dotadas de espíritu; por lo tanto, el orador o 
expositor debe pronunciar las palabras cuidadosamente en el momento y lugar 
oportunos, puesto que la impresión que produce cada palabra se manifiesta con 
nitidez y es claramente perceptible. El Gran Ser dice: Una palabra puede 
compararse con el fuego, otra con la luz, y la influencia que ambos ejercen es 
patente en el mundo. Por lo tanto, un sabio iluminado debería hablar 
principalmente con palabras tan suaves como la leche, para que mediante ellas se 
nutran y se instruyan los hijos de los hombres y puedan lograr el objetivo 
último de la existencia humana, que es la posición del verdadero entendimiento y 
la nobleza auténtica. Y además dice Él: Una palabra es como la primavera, que 
hace que los tiernos retoños del rosedal del conocimiento se vuelvan verdes y 
florecientes, mientras que otra palabra es como un veneno mortal. Le corresponde 
al hombre de sabiduría prudente hablar con la máxima indulgencia y paciencia, 
para que la dulzura de sus palabras induzca a todos a lograr aquello que es 
digno de la posición del hombre.
¡Oh amigo mío! La Palabra de Dios es la reina de las palabras y su 
penetrante influencia es incalculable. Ella ha dominado siempre, y continúa 
dominando, el reino del ser. El Gran Ser dice: La Palabra es la llave maestra 
del mundo entero, pues mediante su potencia se abren las puertas de los 
corazones de los hombres, que son, en realidad, las puertas del cielo. Tan 
pronto como un simple destello de su refulgente esplendor brilló sobre el espejo 
del amor, la bendita palabra "Yo soy el Bienamado" se reflejó en él. Es un 
océano de inagotable riqueza que abarca todas las cosas. Todo lo que se puede 
percibir no es sino una emanación de ella. Elevada, inconmensurablemente elevada 
es esta sublime posición, a cuya sombra se mueve la esencia de la excelsitud y 
el esplendor, arrobada en alabanza y adoración.
Me parece que el sentido del gusto de la gente, lamentablemente, se ha visto 
gravemente afectado por la fiebre de la negligencia y el desvarío, pues se 
encuentran completamente inconscientes y privados de la dulzura de Su prolación. 
Cuán lamentable, en verdad, es que el hombre se prive a sí mismo de los frutos 
del árbol de la sabiduría, mientras sus días y sus horas pasan rápidamente. 
Quiera Dios que la mano del poder divino proteja a toda la humanidad y dirija 
sus pasos hacia el horizonte del genuino entendimiento.
Verdaderamente nuestro Señor de Misericordia es el Auxiliador, el que 
conoce, el Sabio.
Me gustaría añadir que se ha recibido tu segunda carta, que fue enviada 
desde Jerusalén, y lo que has escrito y explicado en ella se ha leído 
atentamente en Su presencia. Él me ordenó escribir lo siguiente:
¡Oh Maqsúd! Hemos oído tu voz y percibido el suspiro y el lamento que 
elevaste en tu anhelo y tu impaciencia. ¡Alabado sea Dios! De cada palabra tuya 
se pudieron inhalar los dulces aromas del amor. Quiera Dios que esta 
munificencia perdure para siempre. El asistente recitó los versos que has 
compuesto. Tu nombre se menciona con frecuencia en presencia de este Agraviado, 
y las miradas de nuestra amorosa bondad y nuestra compasión se dirigen hacia ti.
Grande es la posición del hombre. Grandes, también, tienen que ser sus 
esfuerzos para lograr el restablecimiento del mundo y el bienestar de las 
naciones. Ruego al Dios único y verdadero que benévolamente te confirme en lo 
que sea digno de la posición del hombre.
Guíate por la sabiduría en todas las situaciones, pues las personas que 
esconden motivos perversos se han dedicado y todavía se dedican diligentemente a 
intrigar. ¡Dios bondadoso! A ese Ser inconmensurablemente exaltado, que no busca 
más que fomentar el espíritu de amor y camaradería entre los hombres, reanimar 
el mundo y ennoblecer su vida, Le han acusado de tales cargos que la lengua y la 
pluma se avergüenzan de relatarlos.
Te hemos recordado y hacemos mención de ti ahora. Le imploramos a Él -
exaltada sea su gloria- que te proteja con las manos de la fuerza y el poder y 
te permita reconocer lo que sirva a tus mejores intereses, tanto en este mundo 
como en el venidero. Él es el Señor de la Humanidad, el Poseedor del Trono de lo 
Alto y del mundo de abajo. No hay otro Dios salvo Él, el Omnipotente, el 
Poderoso. Quiera Dios que este Agraviado pueda guardar fidelidad. Él no te ha 
olvidado ni te olvidará jamás.
Has mencionado tu intención de permanecer en Damasco hasta la primavera, 
para continuar luego hasta Mosul, si hubiese medios para ello. Este humilde 
siervo implora a Dios -exaltada sea su gloria- que facilite los medios que se 
estimen oportunos y que te ayude. Él es Potente y Poderoso.
Aunque se ha tratado con la mayor amabilidad a todos los habitantes de esta 
región, sin embargo no puede percibirse de ellos muestra alguna de camaradería. 
Debes tener mucho tacto y sabiduría, pues en todo momento buscan negar la Causa 
y poner reparos triviales en su contra. Que el Dios único y verdadero les 
conceda equidad.
Por lo que se refiere a tus propios asuntos, si te contentases con cualquier 
cosa que suceda sería digno de alabanza. Dedicarse a alguna profesión es 
altamente recomendable, porque cuando uno está ocupado en el trabajo es menos 
probable que se fije en los aspectos desagradables de la vida. Si Dios quiere, 
podrás experimentar gozo y esplendor, alegría y júbilo en cualquier ciudad o 
país en que residas temporalmente. Este humilde siervo jamás olvidará a ese 
amigo distinguido y amable. Él te ha recordado y continuará recordándote. El 
decreto está en la mano de Dios, el Señor de todos los mundos. Espero de buena 
gana que Él te otorgue asistencia divina y te conceda confirmación en aquello 
que Le es grato y aceptable.
Cada palabra de tu poesía es en verdad como un espejo en el que se reflejan 
las pruebas de la devoción y el amor que sientes por Dios y sus elegidos. 
Bienaventurado seas tú, que has bebido del vino escogido de la prolación y has 
tomado del arroyo del conocimiento, que fluye con suavidad. Dichoso aquel que ha 
bebido su parte y ha llegado a Él, y ¡ay de los negligentes! Su lectura ha 
demostrado ser muy impresionante, ciertamente, porque indicaba a la vez la luz 
de la reunión y el fuego de la separación.
Lejos de nosotros perder la esperanza de los incalculables favores de Dios 
en ningún momento, porque si fuese su deseo haría que un simple átomo se 
transformase en un sol y una simple gota en un océano. Él abre miles de puertas, 
mientras que el hombre es incapaz de concebir ni siquiera una sola.
Tan negligente es este siervo, que con palabras como éstas busca reivindicar 
el supremo poder de Dios, exaltada sea su gloria. Imploro el perdón de Dios, el 
Más Grande, por estas afirmaciones, y declaro que este siervo reconoce en todo 
momento sus lamentables transgresiones y delitos. Él suplica la remisión de sus 
pecados al océano de la misericordia de su Señor, el Más Exaltado, e implora 
aquello que le haga consagrarse totalmente a Dios y le permita expresar su 
alabanza, volverse hacia Él y poner toda su confianza en Él. Verdaderamente Él 
es el Potente, el Perdonador, el Misericordioso. Alabado sea Dios, el 
Todopoderoso, el Omnisciente.
Este humilde ser ha leído las descripciones del diálogo con el viajero que 
has relatado en tu carta a mi Señor, que mi vida sea ofrendada por Él. Las 
explicaciones que se dieron despiertan a la gente del sueño de la negligencia. 
Ciertamente, las acciones del hombre mismo engendran un derroche de poder 
satánico. Porque si el hombre obrase de acuerdo con las enseñanzas divinas y las 
observase, desaparecería de la faz de la tierra todo rastro de maldad. Sin 
embargo, las grandes diferencias que existen entre la humanidad y el predominio 
de la sedición, la contienda, el conflicto y cosas similares son los factores 
primordiales que provocan la aparición del espíritu satánico. Sin embargo, el 
Espíritu Santo siempre ha evitado tales asuntos. Un mundo en el que no puede 
percibirse nada que no sean luchas, peleas y corrupción, forzosamente ha de 
convertirse en la sede del trono y en la misma metrópolis de Satán.
Cuán vasto es el número de amados y elegidos de Dios que se han lamentado y 
gemido de día y de noche para que, quizá, una brisa suave y fragante soplara 
desde la corte de su beneplácito y disipara por completo el repugnante y 
hediondo olor del mundo. No obstante, esta meta final no pudo lograrse y los 
hombres se vieron privados de ella en virtud de sus acciones pérfidas, que 
atrajeron sobre ellos el justo castigo de Dios, de acuerdo con los principios 
básicos de su autoridad divina. Es nuestro deber permanecer pacientemente en 
estas circunstancias hasta que haya un alivio proveniente de Dios, el 
Perdonador, el Generoso.
¡Magnificado sea tu Nombre, oh Señor de todos los seres y Deseo de todas las 
cosas creadas! Te imploro, por la Palabra que hizo que la Zarza Ardiente elevara 
su Voz y la Roca gritara, mediante la cual los favorecidos se apresuraron a 
alcanzar la corte de tu presencia y los puros de corazón se apresuraron a 
alcanzar la aurora de la luz de tu semblante, y por los suspiros de tus 
verdaderos amantes en su separación de tus elegidos, y por el lamento de 
aquellos que anhelan contemplar tu rostro ante el naciente esplendor de la luz 
de tu Revelación, que benévolamente permitas a tus siervos reconocer lo que Tú 
has ordenado para ellos por tu munificencia y tu gracia. Prescribe, pues, para 
ellos, mediante tu Pluma de Gloria, lo que dirija sus pasos hacia el océano de 
tu generosidad y les conduzca a las aguas vivas de tu reunión celestial.
¡Oh Señor! No mires lo que han hecho; antes bien, mira la sublimidad de tu 
celestial munificencia, la cual ha precedido a todas las cosas creadas, visibles 
e invisibles. ¡Oh Señor! Ilumina sus corazones con la refulgente luz de tu 
conocimiento y haz brillar en sus ojos el radiante esplendor del sol de tus 
favores.
Te ruego, oh Señor de los Nombres y Creador de los cielos, por la sangre 
derramada en tu Sendero, por las cabezas llevadas en lo alto de las lanzas por 
tu amor, por las almas que se han consumido en su separación de tus amados, y 
por los corazones rotos por la exaltación de tu Palabra, que permitas que los 
moradores de tu reino se unan en su lealtad hacia tu incomparable Palabra, para 
que todos ellos reconozcan tu unidad y tu singularidad. No hay otro Dios sino 
Tú, el Omnipotente, el Más Exaltado, el Conocedor, el Sabio.
Espero de buena gana que Él, que es el que basta a todo, el Inaccesible, 
escuche el ruego de este humilde siervo, atavíe a las gentes del mundo con la 
vestidura de las buenas acciones y les purifique de las inclinaciones malvadas. 
Él es el Fuerte, el Poderoso, el que todo lo sabe, el que todo lo percibe. Él 
escucha y ve; Él es el que todo lo oye, el que todo lo ve.



SÚRIY-I-VAFÁ74
Tabla a Vafá

Él es el que todo lo sabe

¡Oh Vafá! Da gracias a tu Señor por haberte ayudado a abrazar su Causa, por 
haberte permitido reconocer la Manifestación de su Propio Ser y por haberte 
levantado para alabar a Aquel que es el Más Grande Recuerdo en este glorioso 
Anuncio.
Bendito eres tú, oh Vafá, pues has sido fiel al Convenio de Dios y a su 
Testamento en un momento en que todos los hombres lo han violado y han repudiado 
a Aquel en Quien habían creído, y ello a pesar de que ha aparecido investido con 
todos los testimonios y ha amanecido en el horizonte de la Revelación ataviado 
con indudable soberanía.
No obstante, te incumbe esforzarte al máximo por alcanzar la esencia misma 
de la fidelidad. Ello implica que estés bien seguro en tu corazón y que con tu 
lengua des testimonio de lo que Dios ha testificado para su propio y exaltado 
Ser, proclamando: "Verdaderamente yo subsisto por mí mismo en el Reino de 
Gloria". Quienquiera pueda afirmar solemnemente esta verdad en estos días, ha 
alcanzado todo bien, y el Espíritu celestial descenderá sobre él de día y de 
noche, le ayudará misericordiosamente a glorificar el Nombre de su Señor y le 
hará soltar su lengua y defender con sus palabras la Causa de su Señor, el 
Misericordioso, el Compasivo. Y nadie puede lograr esto salvo aquel que haya 
purificado su corazón de todo lo creado entre el cielo y la tierra y se haya 
desprendido por completo de todo excepto de Dios, el Señor Soberano, el 
Todopoderoso, el Bondadoso.
Levántate a servir la Causa y di: ¡Juro por la rectitud de Dios! 
Verdaderamente éste es el Punto Primordial, adornado con su nuevo atavío y 
manifiesto en su glorioso Nombre. En este momento Él contempla todo desde este 
Horizonte. De hecho, Él es Supremo sobre todas las cosas. Entre el Concurso de 
lo Alto Él es conocido como el Más Grande Anuncio; en los Reinos de la 
Eternidad, como la Antigua Belleza; y ante el Trono, por este Nombre,75 que ha 
hecho tropezar a aquellos que están dotados de entendimiento.
Di: ¡Juro por Dios! En esta Revelación, el testimonio supremo de Dios para 
todos los moradores del cielo y los habitantes de la tierra había sido cumplido 
aun antes de que fuese enviado un solo verso desde el reino de santidad y 
sublimidad; más aún, hemos revelado el equivalente de todo lo que se envió en la 
Dispensación del Bayán. Temed a Dios y no permitáis que vuestras acciones sean 
en vano, ni seáis de aquellos que están sumidos en la negligencia. Abrid 
vuestros ojos para que podáis contemplar la Antigua Belleza desde esta brillante 
y luminosa posición.
Di: ¡Dios es mi testigo! El Prometido mismo ha venido desde el cielo, 
sentado sobre la nube carmesí, con las huestes de la revelación a su derecha y 
los ángeles de la inspiración a su izquierda, y se ha cumplido el Decreto por 
mandato de Dios, el Omnipotente, el Todopoderoso. Acto seguido todos han 
tropezado, excepto aquellos a quienes Dios ha protegido mediante su tierna 
merced y los ha contado entre los que Le han reconocido por su Propio Ser y se 
han desprendido de todo lo que pertenece al mundo.
Escucha las Palabras de tu Señor y purifica tu corazón de toda ilusión, para 
que la refulgente luz del recuerdo de tu Señor derrame su resplandor sobre él y 
alcance la posición de la certidumbre.
Sabe, además, que tu carta ha llegado a nuestra presencia y hemos percibido 
y examinado su contenido. Hemos tomado nota de las preguntas que has hecho y 
gustosamente las contestaremos. En este día concierne a todos preguntar a Dios 
lo que deseen, y tu Señor atenderá su petición con versos maravillosos e 
innegables.
Has preguntado sobre el tema del retorno. Sabe que el fin es como el 
principio. Así como consideres el principio, del mismo modo debes considerar el 
fin, y ser de aquellos que perciben de verdad. No, más bien considera el 
principio como el propio fin y viceversa, para que adquieras una clara 
percepción. Sabe, además, que toda cosa creada es engendrada y retorna 
continuamente por mandato de tu Señor, el Dios de fuerza y poder.
En cuanto al Retorno, de acuerdo con el sentido que Dios le ha dado en sus 
sagradas y exaltadas Tablas, en las cuales ha dado a conocer este tema a sus 
siervos; por esto se quiere decir el retorno de todas las cosas creadas en el 
Día de la Resurrección, y ésta es, de hecho, la esencia del Retorno como tú has 
atestiguado en los propios días de Dios, y tú eres de aquellos que atestiguan 
esta verdad.
Ciertamente, Dios es absolutamente capaz de hacer que todos los nombres 
aparezcan en un solo nombre y todas las almas en una sola alma. Él es 
indudablemente poderoso y potente. Y este Retorno se lleva a cabo por orden suya 
de cualquier forma que Él desee. En verdad, Él es el que hace y ordena todas las 
cosas. Por otra parte, tú no deberías percibir el cumplimiento del Retorno y la 
Resurrección excepto en la Palabra de tu Señor, el Todopoderoso, el Omnisciente. 
Por ejemplo, si Él tomase un puñado de tierra y declarase que eso es Aquel a 
Quien tú has seguido en el pasado, indudablemente eso sería justo y verdadero, 
como su Persona real, y nadie tiene derecho a poner en duda su autoridad. Él 
hace lo que Él desea y ordena lo que Le place. Además, en esta posición ten 
cuidado de no volver tu mirada hacia las limitaciones y alusiones, sino más bien 
hacia aquello por medio de lo cual se ha cumplido la Revelación misma, y sé de 
los perspicaces. Así te lo explicamos en un lenguaje claro y explícito, para que 
puedas comprender lo que buscabas de tu antiguo Señor.
Piensa en el Día de la Resurrección. Si Dios declarase a la más humilde de 
las criaturas entre los fieles como el Primero en creer en el Bayán, no deberías 
tener la menor duda de ello y deberías ser de los que creen de verdad. En esta 
posición, no repares en las limitaciones humanas ni en los nombres, sino más 
bien en aquello por lo cual se reivindica el rango del Primero en creer, que es 
la fe en Dios, el reconocimiento de su Ser y la certidumbre del cumplimiento de 
su mandato irresistible y obligatorio.
Piensa en la Revelación del Punto del Bayán, exaltada sea su gloria. Él 
declaró que el Primero76 en creer en Él fue Mu¥ammad, el Mensajero de Dios. ¿Es 
digno de un hombre discutir con Él diciendo que tal hombre es de Persia, el otro 
de Arabia, o que ese hombre se llamaba Æusayn, mientras que el otro llevaba el 
nombre de Mu¥ammad? No, juro por el santo Ser de Dios, el Exaltado, el Más 
Grande. Con toda seguridad, ningún hombre inteligente y perspicaz prestará jamás 
atención a las limitaciones o los nombres, sino más bien a aquello con lo que 
estaba investido Mu¥ammad, que no era otra cosa que la Causa de Dios. De igual 
modo, tal hombre perspicaz examinaría a Æusayn y la posición que ocupaba en la 
Causa de Dios, el Omnipotente, el Exaltado, el Conocedor, el Sabio. Y como el 
Primero en creer en Dios en la Dispensación del Bayán estaba investido con un 
dominio similar a aquel con el que estaba investido Mu¥ammad, el Mensajero de 
Dios, por ello el Báb declaró que él era este último, es decir, su retorno y 
resurrección. Esta posición está santificada de toda limitación o nombre, y nada 
puede verse en ella salvo a Dios, el Único, el Sin Par, el Omnisciente.
Sabe, además, que si Él declarase en el Día de la Revelación que una de las 
hojas es la manifestación de todos sus excelentes títulos, a nadie le sería 
otorgado el derecho de preguntar por qué o para qué, y si alguien lo hiciese, 
sería considerado como no creyente en Dios y contado entre los que han repudiado 
su Verdad.
Cuidado, cuidado, no sea que te comportes como la gente del Bayán. Pues en 
verdad han errado lastimosamente, han extraviado a la gente, han ignorado el 
Convenio de Dios y su Testamento y le han atribuido compañeros a Él, el Único, 
el Incomparable, el Omnisciente. Verdaderamente no reconocieron al Punto del 
Bayán, pues si le hubiesen reconocido no habrían rechazado su manifestación en 
este luminoso y resplandeciente Ser. Y como fijaron sus miradas en los nombres, 
por consiguiente, cuando Él sustituyó su Nombre "el Más Exaltado" por "el Más 
Glorioso", sus ojos se nublaron. No han conseguido reconocerle en estos días y 
son contados entre los que perecen. Ciertamente, si Le hubiesen conocido por su 
propio Ser o en virtud de lo que ha revelado, no Le habrían repudiado cuando 
apareció en este glorioso e incomparable Nombre, que Dios ha ordenado que sea la 
Espada de su Revelación entre cielo y tierra, y por medio del cual la verdad es 
separada del error, desde ahora mismo hasta el Día en que la humanidad 
comparezca ante el Señor de los mundos.
Sabe, además, que en el Día de su Manifestación todas las cosas creadas, 
salvo Dios, serán puestas de manifiesto y situadas en pie de igualdad, sin tener 
en cuenta si su rango es alto o bajo. El Día del Retorno es inescrutable para 
todos los hombres hasta después de que la Revelación divina se haya cumplido. Él 
es, en verdad, quien ordena todo cuanto desea. Cuando la Palabra de Dios se 
revela a todas las cosas creadas, quienquiera escuche y atienda la Llamada se 
cuenta, en verdad, entre las almas más distinguidas, aunque sea un 
deshollinador. Y quien se aparte, se cuenta entre los más bajos de sus siervos, 
aunque sea un gobernante entre los hombres y posea todos los libros que hay en 
los cielos y en la tierra.
Te incumbe observar con perspicacia divina las cosas que hemos revelado y 
que te hemos enviado, y no mirar a las gentes y las cosas que son corrientes 
entre ellas. En este día ellos son como un ciego que, mientras se mueve a la luz 
del sol, pregunta: ¿Dónde está el sol? ¿Está brillando? Negaría y pondría en 
tela de juicio la verdad y no sería de los que perciben. Nunca sería capaz de 
captar el sol o entender aquello que se ha interpuesto entre él y el sol. Para 
sus adentros, pondría objeciones, levantaría protestas y sería de los rebeldes. 
Tal es el estado de esta gente. Déjales a sí mismos, diciendo: Sea para vosotros 
lo que deseáis y para nosotros lo que deseamos. Desdichada en verdad es la 
penosa condición de los impíos.
Sabe, además, que la anterior Manifestación afirmó que el retorno y el 
resurgimiento de los espíritus ocurriría en el Día de la Resurrección, mientras 
que en verdad hay un retorno y resurrección para toda cosa creada. Sin embargo, 
no deseamos mencionar nada que no haya sido expresado en el Bayán, no sea que 
por ventura la gente maliciosa levantara un gran clamor. ¡Ojalá aquello que se 
ha interpuesto entre los hijos de los hombres y su Creador fuera disipado, para 
que pudiesen contemplar la invencible soberanía y dominio de Dios, beber del 
manantial de sus corrientes celestiales, ser rociados con las efusiones del 
océano del verdadero entendimiento y purificados de la corrupción de los impíos 
y los recelosos!
Referente a tu pregunta sobre los mundos de Dios. Sabe, en verdad, que los 
mundos de Dios son incontables en su número e infinitos en la amplitud de su 
gama. Nadie puede contarlos ni comprenderlos excepto Dios, el Omnisciente, el 
Omnisapiente. Considera tu estado cuando duermes. Ciertamente, afirmo que este 
fenómeno es el más misterioso de los signos de Dios entre los hombres, si sólo 
lo examinaran en sus corazones. Observa cómo lo que has visto en tu sueño, 
después de un considerable lapso, se realiza plenamente. Si el mundo en el que 
te encontrabas en tu sueño fuese idéntico al mundo en que vives, sería necesario 
que el suceso que transcurre en aquel sueño ocurriese en este mundo en el mismo 
instante de su acaecimiento. Si ello fuera así, tú mismo darías testimonio de 
él. No obstante, como éste no es el caso, debe necesariamente deducirse que el 
mundo en que vives es diferente y distinto de aquel que has experimentado en tu 
sueño. Este último mundo no tiene principio ni fin. Sería verdad si afirmases 
que ese mismo mundo, como lo ha decretado el Dios Todoglorioso y Omnipotente, 
está dentro de tu propio ser y envuelto dentro de ti. Sería igualmente cierto 
sostener que tu espíritu, habiendo trascendido las limitaciones del sueño y 
habiéndose desligado de todo apego terrenal, por obra de Dios, se ha visto 
impulsado a cruzar un reino que yace oculto en la más profunda realidad de este 
mundo. En verdad digo que la creación de Dios abarca otros mundos fuera de este 
mundo y otras criaturas además de estas criaturas. En cada uno de estos mundos 
Él ha ordenado cosas que nadie puede escudriñar, excepto Él mismo, el 
Todoindagador, el Omnisapiente. Reflexiona sobre lo que te hemos revelado, para 
que descubras el propósito de Dios, tu Señor y Señor de todos los mundos. En 
estas palabras se han atesorado los misterios de la Sabiduría Divina. Nos hemos 
abstenido de extendernos sobre este tema debido a la pena que nos rodea como 
consecuencia de las acciones de quienes han sido creados por medio de nuestras 
palabras, si eres de aquellos que escuchan nuestra Voz.
¿Dónde está aquel que Me ayude y Me proteja de las espadas de esas almas 
infieles? ¿Dónde está el hombre perspicaz que contemple las Palabras de Dios con 
sus propios ojos y se libre a sí mismo de las opiniones e ideas de los pueblos 
de la tierra?
¡Oh siervo! Advierte a los siervos de Dios que no rechacen lo que no 
comprenden. Di: Implora a Dios que abra los portales del verdadero entendimiento 
a vuestros corazones, para que estéis informados de aquello de lo que nadie está 
informado. Verdaderamente Él es el Dador, el Perdonador, el Compasivo.
Además, Me has preguntado acerca de las ordenanzas de Dios. Sabe, en verdad, 
que todo lo que se ha prescrito en el Libro es ciertamente la verdad, sin la 
menor duda, y corresponde a cada uno observar lo que ha sido enviado por el 
Revelador, el Omnisciente. Si un hombre hiciese caso omiso de ellas a pesar de 
estar enterado de las mismas, ciertamente Dios se libraría de tal persona, y 
Nosotros también Nos libraríamos de ella, puesto que sus ordenanzas constituyen 
los frutos del Árbol divino y nadie, excepto los negligentes y los rebeldes, se 
desviará de ellas.
En cuanto al Paraíso: Es una realidad y no puede haber duda alguna acerca de 
ello, y en este mundo se hace realidad en el momento presente por medio del amor 
por Mí y por mi beneplácito. A quienquiera lo alcance, Dios le ayudará en este 
mundo inferior, y después de la muerte Él le permitirá lograr ser admitido en el 
Paraíso cuya inmensidad es similar a la del cielo y la tierra. Allí las 
Doncellas de gloria y santidad le servirán de día y de noche, mientras que en 
todo momento el sol de la belleza inmarcesible de su Señor derramará su brillo 
sobre él, y él brillará tan esplendorosamente que nadie podrá soportar mirarle. 
Tal es el designio de la Providencia; sin embargo, las gentes están cubiertas 
por un velo cruel. De igual modo, capta la naturaleza del fuego del infierno y 
sé de los que verdaderamente creen. Pues por cada acción realizada habrá una 
recompensa, según la apreciación de Dios, y de ello dan amplio testimonio las 
propias ordenanzas y prohibiciones prescritas por el Todopoderoso. Pues con toda 
seguridad, si las acciones no fuesen recompensadas y no diesen fruto, entonces 
la Causa de Dios -exaltado es Él- demostraría ser algo inútil. 
¡Inconmensurablemente exaltado se encuentra Él sobre tales blasfemias! No 
obstante, para aquellos que están libres de todo apego, una acción es, 
ciertamente, su propia recompensa. Si nos extendiéramos sobre este tema sería 
necesario escribir numerosas Tablas.
¡Juro por la rectitud del Dios único y verdadero! La Pluma es incapaz de 
moverse por lo que Le ha acontecido a su Señor, y llora amargamente, como 
igualmente lloro Yo, y de igual manera llora el ojo de Aquel que es la Esencia 
de la Grandeza tras el Tabernáculo de los Nombres, mientras está sentado en el 
Trono de su glorioso Nombre.
Purifica tu corazón para que hagamos brotar de él manantiales de sabiduría y 
de palabras, permitiéndote de este modo elevar tu voz entre toda la humanidad. 
Suelta tu lengua y proclama la verdad por amor al recuerdo de tu misericordioso 
Señor. No temas a nadie; pon toda tu confianza en Dios, el Todopoderoso, el 
Omnisciente. Di: Oh gentes, cumplid lo que entendáis del Bayán Persa, y lo que 
no entendáis preguntádselo a este infalible Recuerdo, para que Él explique 
claramente lo que Dios ha querido decir en su Libro, pues en verdad Él conoce lo 
que está guardado en el Bayán en virtud de la Voluntad de Aquel que es el 
Omnipotente, el Poderoso.
Has preguntado acerca de la advertencia que hicimos a las gentes en el 
momento de nuestra partida de 'Iráq, en el sentido de que, cuando el Sol 
desaparezca de la vista, las aves de la oscuridad se pondrán en movimiento y los 
estandartes de Sámirí77 serán izados en lo alto. ¡Juro por Dios! Esas aves se 
han agitado en estos días y Sámirí ha elevado su clamor. Bienaventurado quien 
reconoce y se cuenta entre los hombres de entendimiento. Nosotros también les 
hemos advertido sobre la aparición del becerro. ¡Dios es mi testigo! Todas 
nuestras advertencias se han cumplido, como de hecho tienen que cumplirse, pues 
han surgido de los dedos de gloria y poder. Ruega a Dios que te proteja de la 
maldad de estos hombres y te purifique de las insinuaciones de los 
recalcitrantes. Prepárate, pues, para la promoción de la Causa y no prestes 
atención a las palabras pronunciadas por las gentes del Bayán, pues ellos 
verdaderamente son incapaces de entender y no han logrado captar la esencia de 
la Causa revelada en este augusto, este Más Grande Anuncio. Así te hemos 
inspirado y hemos infundido en tu corazón lo que te hará independiente de las 
referencias de la humanidad.
Que la gloria de Dios sea contigo y con quienes escuchen las palabras que 
pronuncies por amor a Dios, tu Señor, y permanezcan firmes en su Causa. Toda 
alabanza sea para Dios, el Señor de los mundos.



LAWÆ-I-SIYYID-I-MIHDÍY-I-DAHAJÍ

Tabla a Siyyid-i-Mihdíy-i-Dahají

Él es el Santísimo, el Más Grande, el Más Exaltado, el Altísimo.

¡Oh mi Nombre!78 Rinde tú alabanza a Dios por haberte elegido benévolamente 
con el fin de que seas una lluvia de generosidad para lo que hemos sembrado en 
el suelo puro y bendito, y por haberte permitido servir como una primavera de 
tierna misericordia para los árboles maravillosos y sublimes que hemos plantado. 
En verdad, tan grande es este favor que, de todas las cosas creadas en el mundo 
de la existencia, ninguna puede jamás tener la esperanza de competir con él. 
Además te hemos dado a beber del vino escogido de la prolación del cáliz de los 
dones celestiales de tu misericordioso Señor, que no es otro que esta Lengua de 
santidad, una Lengua que, tan pronto se soltó, vivificó la creación entera, puso 
en movimiento a todos los seres e hizo que el Ruiseñor derramara sus melodías. 
Ésta es la Fuente de agua viva para todos los que moran en el reino de la 
existencia.
A menudo hemos soplado sobre ti los suaves aromas del Todomisericordioso, 
desde esta Rama que se mueve sobre la Tabla de tu Señor, el Poderoso, el 
Irrestringido. ¡Por la rectitud del Dios Único y verdadero! Si todas las cosas 
creadas, visibles e invisibles, se dirigiesen hacia Él, las encontrarías 
levantando el vuelo hacia la Meta Suprema, hacia el Lugar donde el divino Árbol 
del Loto exclama: Verdaderamente no hay otro Dios excepto Yo, el Todopoderoso, 
el Todomunífico.
Grande es tu bienaventuranza, por cuanto has estado viajando a través de las 
tierras de Dios y has sido la personificación del gozo y la certeza para el 
pueblo de Bahá, que ha renunciado a todo salvo a Él y ha dirigido su corazón 
hacia esta Corte, la cual ha derramado su resplandor sobre todos los reinos y 
los ha rociado con las embravecidas aguas de este Océano con el que tú mismo has 
sido rociado, un Océano que abarca a todas las cosas creadas.
Ciertamente, has captado la importancia de prestar ayuda a Dios y te has 
levantado para lograrlo a través del poder de la sabiduría y la expresión. Di: 
Ayudarme es enseñar mi Causa. Éste es un tema del cual están cargadas Tablas 
enteras. Éste es el mandamiento inmutable de Dios, eterno en el pasado, eterno 
en el futuro. Comprended esto, oh hombres de perspicacia. Aquellos que han 
traspasado los límites de la sabiduría no logran entender el significado de 
ayudar a Dios tal como ha sido expuesto en el Libro. Di: Temed a Dios y no 
sembréis las semillas de la disensión entre los hombres. Observad lo que os ha 
sido ordenado por vuestro Señor, el Todopoderoso, el Omnisciente. Él conoce la 
realidad de la victoria y te la ha enseñado con unas palabras que las vanas 
imaginaciones de aquellos que vagan aturdidos por el yermo de la duda jamás 
podrán corromper.
¡Oh mi Nombre! Permite que todas las cosas creadas beban nuevamente de este 
cáliz que ha hecho que se eleven los mares. Enciende, pues, en los corazones el 
fuego ardiente que este Árbol carmesí ha encendido, para que se levanten a 
exaltar y alabar su Nombre entre los seguidores de todas las Religiones.
Numerosas cartas tuyas han sido presentadas ante nuestro Trono. Las hemos 
estudiado como una muestra de gracia de nuestra parte, y por cada nombre que has 
mencionado en ellas hemos revelado aquello que avivará las mentes de los hombres 
y hará que se remonten los espíritus. Además, repetidamente te hemos permitido 
escuchar los gorjeos de las aves del cielo e inclinar tu oído hacia el canto de 
los ruiseñores que derraman sus melodías sobre las ramas. Así se puso en 
movimiento la Pluma de Dios en recuerdo de ti, para que adviertas a los hombres 
por el poder de esta prolación, a la cual se le ha ordenado divinamente que sea 
la reveladora de los signos de su gloria.
Bendito es el sitio donde se entona el himno de su alabanza, y bendito el 
oído que escucha lo que se ha enviado desde el cielo de la amorosa bondad de tu 
Señor, el Todomisericordioso.
Exhorta a los siervos de Dios a hacer lo que te hemos exhortado a ti, para 
que se abstengan de lo que les está prohibido en el Libro Madre. Ciertamente, 
quienes perpetran acciones que producen confusión entre el pueblo se extravían 
muy lejos de ayudar a Dios y a su Causa, y en la Tabla que Dios ha designado 
como la aurora de las Tablas figuran entre los malhechores.
Di: Si fuese nuestra voluntad, haríamos victoriosa a la Causa mediante el 
poder de una sola palabra proveniente de nuestra presencia. Él es, en verdad, el 
Omnipotente, el que somete todo. Si fuese la intención de Dios, de los bosques 
del poder celestial surgiría el león de fuerza indomable cuyo rugido es como el 
trueno que retumba en las montañas. No obstante, como nuestra amorosa 
providencia excede a todas las cosas, hemos ordenado que la victoria total se 
alcance por medio del habla y la palabra, para que por toda la tierra nuestros 
siervos se conviertan de este modo en receptores del bien divino. Esto no es 
sino una muestra de la bondad de Dios que se les otorga. Verdaderamente tu Señor 
es al que todo Le basta, el Más Exaltado.
Di: Temed a Dios y no cometáis acciones tales que puedan hacer que mis 
amados en la tierra se lamenten. Así te lo ordena esta Pluma que ha puesto en 
movimiento a la Pluma de Gloria en el campo de la sabiduría y del verdadero 
entendimiento.
Transmite mis saludos a aquellos cuyos rostros reflejan el resplandor de 
Bahá, y luego menciónales estas palabras que alegran los ojos de los rectos. Que 
la gloria de Dios descienda sobre ti y sobre los que se han aferrado firmemente 
al Cordón de Dios, el Revelador de los versos...
Impide que los habitantes de esas regiones cometan actos provocativos, que 
entre ellos no haya luchas, disensión y nada que pueda crear problemas. Lo que 
es digno de alabanza en estos días es la promoción de la Causa. Por ejemplo, si 
esa gente que persigue ciertas metas se dedicase a enseñar la Causa, dentro de 
poco todos los habitantes de esa región serían investidos con el manto de la fe.
Si alguien percibiese la dulzura del siguiente pasaje de la Tabla revelada 
en honor a Nabíl de Qá'in,79 fácilmente comprendería el significado de la ayuda: 
La palabra humana es una esencia que aspira a ejercer su influencia y necesita 
moderación. En cuanto a su influencia, está condicionada al refinamiento, que a 
su vez depende de corazones que sean desprendidos y puros. En cuanto a su 
moderación, ésta debe combinarse con el tacto y la sabiduría, tal como está 
prescrito en las Sagradas Escrituras y Tablas.
¡Oh mi Nombre! La palabra forzosamente tiene que poseer un poder penetrante, 
pues si está privada de esta cualidad no ejercerá influencia. Y esta influencia 
penetrante depende de que el espíritu sea puro y el corazón inmaculado. De igual 
manera, la palabra necesita moderación, sin la cual el oyente sería incapaz de 
soportarla, más bien manifestaría oposición desde el comienzo mismo. Y la 
moderación se alcanza mezclando la palabra con las muestras de sabiduría divina 
que están registradas en las Tablas y Libros Sagrados. De este modo, cuando la 
esencia de la palabra de uno está dotada de estos dos requisitos, demostrará ser 
sumamente efectiva y constituirá el factor primordial de la transformación de 
las almas de los hombres. Ésta es la posición de la victoria suprema y del 
dominio celestial. Quienquiera la alcanza se halla investido con el poder de 
enseñar la Causa de Dios y de prevalecer sobre los corazones y las mentes de los 
hombres.
¡Oh mi Nombre! El Sol de la prolación, que brilla resplandeciente desde la 
aurora de la Revelación divina, ha iluminado de tal forma los Rollos y las 
Tablas, que el reino de la palabra y el exaltado dominio del entendimiento 
vibran de gozo y éxtasis y brillan con el resplandor de su luz; y, sin embargo, 
la mayoría de la humanidad no lo comprende.
La razón por la cual el tema de la ayuda y la asistencia ha fluido una y 
otra vez de la Pluma de la Providencia, y continuará fluyendo, es para advertir 
a los amigos de Dios que no se ocupen en actividades que den lugar a peleas y 
confusión. Les corresponde a todos y cada uno de ellos buscar diligentemente 
modos de ayudar a la Causa de Dios de la manera que hemos explicado. Esto no es 
más que una muestra de su gracia conferida especialmente a sus amados para que 
cada uno de ellos alcance la posición que se caracteriza por las palabras: 
"Quienquiera vivifique un alma, verdaderamente ha vivificado a toda la 
humanidad".
El dominio temporal ha estado y continuará estando bajo la sombra de esta 
posición. Su hora señalada está preordinada en el Libro de Dios. Él está 
verdaderamente enterado de ello, y la hora se manifestará por medio de la 
potencia de su poder. Verdaderamente Él es el Poderoso, el que Todo lo Subyuga, 
el Omnipotente, el Omnisciente, el Omnisapiente.
Las almas santificadas deberían reflexionar y meditar en sus corazones sobre 
los métodos de enseñanza. Deben memorizar frases y pasajes de los textos de las 
maravillosas Escrituras celestiales que sean adecuados para diversas ocasiones, 
de manera que en el curso de sus disertaciones puedan recitar los versos divinos 
siempre que la ocasión lo requiera, puesto que estos versos sagrados son el más 
potente elixir, el más grande y poderosísimo talismán. Tan poderosa es su 
influencia que el oyente no tendrá razón para vacilar. ¡Juro por mi vida! Esta 
revelación está dotada de tal poder que actuará como la calamita para todas las 
naciones y razas de la tierra. Si alguien se detuviese a meditar atentamente, 
admitiría que no hay ni puede haber lugar adonde nadie pueda huir.
El Kitáb-i-Aqdas fue revelado de manera tal que capta y contiene todas las 
Dispensaciones divinamente establecidas. Benditos sean quienes lo estudian. 
Benditos sean quienes lo entienden. Benditos sean quienes meditan sobre él. 
Benditos sean quienes reflexionan sobre su significado. Tan vasta es su 
extensión, que abarca a todos los hombres antes de que ellos lo reconozcan. 
Dentro de poco su fuerza soberana, su penetrante influencia y la grandeza de su 
poder se manifestarán en la tierra. Verdaderamente tu Señor es el Omnisciente, 
el Informado de Todo.
¡Oh mi Nombre! Escucha mi voz que procede de la dirección de mi trono. Él 
desea hacer mención de tu nombre en todo momento, por cuanto tú has demostrado 
ser firme en la exaltación de sus virtudes entre los hombres. En verdad, tu 
Señor ama la fidelidad tal como se encuentra en el reino de la creación, y le ha 
dado primacía sobre la mayoría de las cualidades dignas de alabanza. 
Verdaderamente Él es Potente y Poderoso.
Sabe, además, que hemos oído la alabanza que has pronunciado en tu comunión 
con Dios, tu Señor, el Exaltado, el Bondadoso. Grande, en verdad, es la 
bienaventuranza que te aguarda, por cuanto has restringido tus propios asuntos 
en favor de esta inviolable, esta poderosa e iluminada Causa. Imploramos a Dios 
para que tu llamada sea como un imán que atraiga a las personificaciones de los 
nombres en el mundo de la existencia, para que todos los seres se apresuren 
espontáneamente a escucharlo. No hay Dios aparte de Él, el Exaltado, el 
Preeminente, el Bendito por siempre, el Sublime, el Más Augusto, el Más 
Glorioso, el Más Munífico, el Omnisciente, el Informado de Todo.




LAWÆ-I-BURHÁN80
Tabla de la Prueba


¡Él es el Todopoderoso, el Omnisciente, el Omnisapiente! Los vientos del 
odio han envuelto al Arca de Bathá81 debido a lo que las manos de los opresores 
han hecho. ¡Oh Báqir! Has dictado sentencia contra aquellos por quienes han 
llorado los libros del mundo y en cuyo favor han dado testimonio las escrituras 
de todas las religiones. Tú, que te has extraviado tan lejos, en verdad estás 
envuelto en un espeso velo. ¡Por Dios mismo! Has pronunciado sentencia contra 
aquellos por medio de quienes se ha iluminado el horizonte de la fe. De esto son 
testigos Aquellos que son los Lugares del Amanecer de la Revelación y las 
Manifestaciones de la Causa de tu Señor, el Más Misericordioso, que han 
sacrificado sus almas y todo cuanto poseían en su Recto Sendero. La Fe de Dios 
ha llorado en todas partes a causa de tu tiranía, y sin embargo gozas y eres de 
los que se regocijan. En mi corazón no hay odio hacia ti ni hacia nadie. Todo 
hombre de erudición te contempla a ti y a los que son como tú, sumidos en una 
locura evidente. Si te hubieras dado cuenta de lo que has hecho, te habrías 
arrojado al fuego, o habrías abandonado tu hogar para huir a las montañas, o 
habrías gemido hasta regresar al sitio destinado para ti por aquel que es el 
Señor de la fuerza y el poder. ¡Oh tú que eres como la nada! Rasga los velos de 
las ociosas fantasías y las vanas imaginaciones para que puedas contemplar el 
Sol del conocimiento que brilla desde este resplandeciente Horizonte. Has hecho 
pedazos un trozo del Profeta mismo y has imaginado que has ayudado a la Fe de 
Dios. Así te ha instigado tu alma y ciertamente tú eres uno de los negligentes. 
Tu acción ha consumido los corazones del Concurso de lo Alto, así como los de 
aquellos que giran alrededor de la Causa de Dios, el Señor de los mundos. El 
alma de la Casta82 se derritió por tu crueldad y los moradores del Paraíso 
lloraron amargamente en ese bendito Lugar.
Juzga con equidad, te lo suplico por Dios. ¿Qué prueba presentaron los 
doctores judíos para condenarlo a Él, que era el Espíritu de Dios,83 cuando vino 
a ellos con la verdad? ¿Cuál pudo ser la prueba que presentaron los fariseos y 
los sacerdotes idólatras para justificar su negación de Mu¥ammad, el Apóstol de 
Dios, cuando vino a ellos con un Libro que juzgaba entre la verdad y la falsedad 
con una justicia que transformaba en luz la oscuridad de la tierra y extasiaba 
los corazones de quienes Le conocían? En verdad, tú has presentado en este día 
las mismas pruebas que los sacerdotes necios alegaron en aquella época. De ello 
es testigo Aquel que es el Rey del reino de la gracia en esta gran Prisión. 
Ciertamente has seguido sus pasos; más aún, los has sobrepasado en crueldad y 
has creído que estabas ayudando a la Fe y defendiendo la Ley de Dios, el 
Omnisciente, el Omnisapiente. ¡Por Aquel que es la Verdad! Tu iniquidad ha hecho 
gemir a Gabriel y ha arrancado lágrimas de la Ley de Dios, por medio de la cual 
las brisas de la justicia se han esparcido sobre todos los que están en el cielo 
y en la tierra. ¿Has imaginado ingenuamente que la sentencia que has dictado te 
ha beneficiado? ¡No, por Aquel que es el Rey de todos los Nombres! De tu pérdida 
da testimonio Aquel que posee el conocimiento de todas las cosas, como está 
registrado en la Tabla preservada. Cuando escribiste tu sentencia fuiste acusado 
por tu propia pluma. De ello es testigo la Pluma de Dios, el Altísimo, en su 
inaccesible posición.
¡Oh tú que te has extraviado! Tú no Me has visto, ni has tenido relación 
conmigo, ni has sido mi compañero durante la fracción de un instante. ¿Cómo, 
pues, has ordenado a los hombres que Me maldigan? ¿Has seguido en esto los 
impulsos de tus propios deseos, o has obedecido a tu Señor? Presenta un signo, 
si eres uno de los veraces. Atestiguamos que tú has abandonado la Ley de Dios y 
te has aferrado al dictado de tus pasiones. Nada, en verdad, escapa a Su 
conocimiento; Él verdaderamente, es el Incomparable, el Informado de Todo. ¡Oh 
negligente! Escucha lo que el Misericordioso ha revelado en el Corán: "No digáis 
a todo aquel que os salude al encontraros: 'Tú no eres un creyente'".84 Así lo 
ha decretado Aquel en cuyo poder se encuentran los reinos de la Revelación y de 
la creación, si fueras de los que escuchan. Has echado a un lado el mandamiento 
de Dios y te has asido a los impulsos de tus propios deseos. ¡Desdichado eres 
tú, entonces, oh negligente que dudas! Si Me niegas, ¿por medio de qué prueba 
puedes reivindicar la verdad de aquello de lo que hablas? ¡Preséntala, pues, oh 
tú que has atribuido compañeros a Dios y te has apartado de su soberanía que ha 
circundado los mundos!
¡Oh necio! Sabe que es verdaderamente sabio quien reconoce mi Revelación, 
bebe del Océano de mi conocimiento, se remonta en la atmósfera de mi amor, 
abandona todo excepto a Mí y se aferra firmemente a lo que se ha enviado desde 
el Reino de mi maravillosa prolación. Él, verdaderamente, es como un ojo para la 
humanidad y como el espíritu de vida para el cuerpo de toda la creación. 
Glorificado sea el Todomisericordioso, que le ha iluminado y le ha hecho 
levantarse a servir a su grande y poderosa Causa. En verdad, tal hombre es 
bendecido por el Concurso de lo Alto y por quienes moran en el Tabernáculo de 
Grandeza, que han bebido de mi Vino Sellado en mi Nombre, el Omnipotente, el 
Todopoderoso. ¡Oh Báqir! Si eres de los que ocupan tan sublime posición, 
presenta, entonces, un signo de Dios, el Creador de los cielos. Y si 
reconocieras tu impotencia, refrena tus pasiones y retorna a tu Señor, para que 
quizás Él te perdone tus pecados, que han hecho que las hojas del divino Árbol 
del Loto se consumieran en el fuego, que la Roca exclamara y que lloraran los 
ojos de los hombres de entendimiento. Por tu causa se ha rasgado el Velo de la 
Divinidad, el Arca ha zozobrado, la Camella ha sido desjarretada y gimió el 
Espíritu85en su retiro sublime. ¿Discutes con Aquel que viene a ti con los 
testimonios de Dios y con Sus signos, que tú conoces y que conocen los que moran 
en la tierra? Abre tus ojos para que contemples a este Agraviado, que brilla 
sobre el horizonte de la voluntad de Dios, el Soberano, la Verdad, el 
Resplandeciente. Despeja, pues, el oído de tu corazón para que escuches las 
palabras del Divino Árbol del Loto que ciertamente ha hecho surgir Dios, el 
Omnipotente, el Benéfico. Verdaderamente este Árbol, a pesar de lo que Le 
aconteció debido a tu crueldad y a las transgresiones de los que son como tú, 
llama en voz alta y convoca a los hombres al Sadratu'l-Muntahá86 y al Horizonte 
Supremo. Bendita el alma que fija su mirada en el Signo Más Poderoso y el oído 
que escucha su más dulce Voz, y ¡ay! del que se aparta y actúa inicuamente.
¡Oh tú que te has apartado de Dios! Si mirases al Divino Árbol del Loto con 
el ojo de la imparcialidad, percibirías las marcas de tu espada en sus brazos, 
en sus ramas y en sus hojas, a pesar de que Dios te ha creado con el propósito 
de que reconocieras y sirvieras al Árbol. Reflexiona, para que puedas reconocer 
tu iniquidad y seas contado entre quienes se han arrepentido. ¿Crees que tenemos 
miedo de tu crueldad? Sabe y ten por seguro que, desde el primer día en que la 
voz de la Pluma Más Sublime se elevó entre tierra y cielo, ofrendamos nuestras 
almas, nuestros cuerpos, nuestros hijos y nuestras posesiones en el sendero de 
Dios, el Exaltado, el Grande, y Nos gloriamos de ello ante todas las cosas 
creadas y ante el Concurso de lo Alto. De ello es testigo lo que Nos ha 
acontecido en este Recto Sendero. ¡Por Dios! Nuestros corazones se consumieron, 
nuestros cuerpos fueron crucificados y nuestra sangre derramada, mientras 
nuestros ojos estaban fijos en el horizonte de la amorosa bondad de tu Señor, el 
Testigo, el que todo lo ve. Cuanto más dolorosas eran sus aflicciones, tanto más 
grande se hacía el amor del pueblo de Bahá. De su sinceridad es testigo lo que 
el Todomisericordioso envió en el Corán. Él dice: "Desead, pues, la muerte, si 
sois sinceros".87 ¿Quién ha de ser preferido, aquel que se ha amparado detrás de 
cortinas o el que se ha ofrendado en el sendero de Dios? Juzga imparcialmente y 
no seas de los que vagan aturdidos por el yermo de la falsedad. Las aguas vivas 
del amor del Más Misericordioso les arrastraron de tal manera que ni las armas 
del mundo ni las espadas de las naciones les han impedido dirigir su rostro 
hacia el océano de la munificencia de su Señor, el Dador, el Generoso.
¡Por Dios! Las tribulaciones no han podido acobardarme y el repudio de los 
sacerdotes ha sido impotente para debilitarme. He hablado, y aún continúo 
hablando, a los hombres a la cara: "¡La puerta de la gracia se ha abierto y 
Aquel que es la Aurora de la Justicia ha venido con signos claros y testimonios 
evidentes de Dios, el Señor de la fuerza y el poder!" Preséntate ante Mí para 
que oigas los misterios que oyó el hijo de 'Imrán88 sobre el Sinaí de la 
Sabiduría. Así te lo ordena Aquel que es el Lugar del Amanecer de la Revelación 
de tu Señor, el Dios de Misericordia, desde su gran Prisión.
¿El liderazgo te ha vuelto orgulloso? Lee atentamente lo que Dios ha 
revelado al gobernante soberano, el Sultán de Turquía, que Me ha encarcelado en 
esta fortaleza, para que estés informado de la situación de este Agraviado, tal 
como fue decretada por Dios, el Uno, el Único, el Informado de todo. ¿Te sientes 
feliz al ver a los abyectos y a los inútiles como seguidores tuyos? Te apoyan 
como lo hizo un pueblo antes que ellos, el que siguió a Anás, quien sin prueba 
ni testimonio concluyente dictó sentencia contra el Espíritu.89
Lee con atención el Kitáb-i-Íqán y lo que el Todomisericordioso ha enviado 
al rey de París90 y a aquellos que son como él, para que estés enterado de las 
cosas que han sucedido en el pasado y te convenzas de que no hemos pretendido 
propagar el desorden por el país una vez que éste ha sido bien ordenado. 
Nosotros exhortamos a sus siervos totalmente por amor a Dios. Quienquiera lo 
desee, que se vuelva hacia Él, y el que no lo desee, que se aparte. Nuestro 
Señor, el Misericordioso, es verdaderamente el que todo Le basta, el 
Todoalabado. ¡Oh concurso de sacerdotes! Éste es el día en que nada entre todas 
las cosas, ni ningún nombre entre todos los nombres, puede beneficiaros, excepto 
este Nombre, al que Dios ha convertido en la Manifestación de Su Causa y la 
Aurora de Sus más excelentes títulos para todos los que están en el reino de la 
creación. Bendito es aquel hombre que reconoce la fragancia del 
Todomisericordioso y se le cuenta entre los firmes. En este día no os 
beneficiarán vuestras ciencias, ni vuestras artes, ni vuestros tesoros, ni 
vuestra gloria. Apartad todo eso y dirigid vuestros rostros hacia la Palabra Más 
Sublime, mediante la cual las Escrituras, los Libros y esta evidente Tabla han 
sido claramente expuestos. Apartaos, oh asamblea de sacerdotes, de las cosas que 
habéis compuesto con la pluma de vuestras ociosas fantasías y vanas 
imaginaciones. ¡Por Dios! El Sol del Conocimiento ha brillado sobre el horizonte 
de la certeza.
¡Oh Báqir! Lee y recuerda aquello que dijo antiguamente un creyente de tu 
estirpe: "¿Matarías a un hombre porque dijera "Mi Señor es Dios", cuando Él ya 
ha venido a ti con signos provenientes de tu Señor? Si fuese mentiroso, su 
mentira caerá sobre él, pero si fuese veraz, parte de su amenaza caerá sobre ti. 
En verdad, Dios no guía a quien es un transgresor, un mentiroso".91
¡Oh tú que estás extraviado! Si tienes alguna duda acerca de nuestra 
conducta, sabe que nosotros atestiguamos lo que Dios mismo ha atestiguado antes 
de la creación de los cielos y de la tierra: que no hay otro Dios sino Él, el 
Todopoderoso, el Todomunífico. Damos testimonio de que Él es Uno en su esencia y 
Uno en sus atributos. Él no tiene igual en todo el universo, ni compañero en 
toda la creación. Él ha enviado a sus Mensajeros y ha hecho descender sus Libros 
para que anuncien a sus criaturas el Sendero Recto.
¿Ha sido informado el Sháh, y optó por cerrar sus ojos ante tus actos? ¿O ha 
sido presa del temor ante los aullidos de una manada de lobos que se han 
apartado del Sendero de Dios y han seguido tu camino sin una prueba clara o un 
Libro evidente? Hemos oído que las provincias de Persia han sido adornadas con 
el ornamento de la justicia. No obstante, cuando las observamos más de cerca, 
descubrimos que son los lugares del amanecer de la tiranía y las auroras de la 
injusticia. Vemos a la justicia en las garras de la tiranía. Pedimos a Dios que 
la libere por medio del poder de su fuerza y su soberanía. Él verdaderamente 
protege todo cuanto se halla en el cielo y en la tierra. A nadie le es dado el 
derecho de protestar en contra de nadie, en relación con lo que le ha acontecido 
a la Causa de Dios. Corresponde al que haya vuelto su rostro hacia el Más 
Sublime Horizonte aferrarse tenazmente al cordón de la paciencia y poner su 
confianza en Dios, el que Ayuda en el Peligro, el Irrestringido. ¡Oh vosotros 
amados de Dios! Bebed abundantemente del manantial de la sabiduría, pasead por 
el jardín de la sabiduría, remontaos en la atmósfera de la sabiduría y hablad 
con sabiduría y elocuencia. Así os lo ordena vuestro Señor, el Todopoderoso, el 
Omnisciente.
¡Oh Báqir! No confíes en tu gloria y en tu poder. Eres como el último rastro 
de luz solar sobre la cima de la montaña. Pronto se desvanecerá, tal como ha 
sido decretado por Dios, el que todo lo posee, el Altísimo. Tu gloria y la 
gloria de los que son como tú os ha sido arrebatada, y esto verdaderamente es lo 
que ha sido ordenado por Aquel en cuyo poder se halla la Tabla Madre. ¿Dónde se 
encuentra el que luchó con Dios, y dónde se ha ido quien negó sus signos y se 
apartó de su soberanía? ¿Dónde están los que asesinaron a sus elegidos y 
derramaron la sangre de sus Santos? ¡Reflexiona, para que quizás percibas los 
hálitos de tus acciones, oh necio que dudas! Por vuestra causa se lamentó el 
Apóstol,92 la Casta93 gimió, los países fueron asolados y la oscuridad cayó 
sobre todas las regiones. ¡Oh concurso de sacerdotes! Por vosotros fue humillado 
el pueblo, la enseña del Islam fue arriada y su poderoso trono fue derribado. 
Cada vez que un hombre de discernimiento ha pretendido atenerse a lo que habría 
de exaltar el Islam, alzasteis vuestro clamor y con ello se le impidió lograr su 
propósito, mientras el país permanecía sumido en evidente ruina.
¡Piensa en el Sultán de Turquía! Él no quería la guerra, pero los que son 
como tú la deseaban. Cuando se encendieron sus fuegos y las llamas se elevaron, 
el Gobierno y el pueblo se debilitaron como consecuencia de ello. De esto es 
testigo todo hombre imparcial y perspicaz. Sus calamidades se hicieron tan 
grandes que el humo que produjeron rodeó la Tierra del Misterio94 y sus 
contornos, y se hizo manifiesto lo que se había revelado en la Tabla del Sultán. 
Así se ha decretado en el Libro, por mandato de Dios, el que Ayuda en el 
Peligro, el que Subsiste por Sí Mismo.
¡Oh mi Pluma Suprema! Deja de mencionar al Lobo y acuérdate de la Serpiente 
Hembra,95 cuya crueldad fue la causante de que gimieran todas las cosas creadas 
y se estremecieran los miembros de los santos. Así te lo ordena el Señor de 
todos los nombres en esta gloriosa posición. La Casta96 ha clamado a causa de tu 
iniquidad, ¡y aun así imaginas que perteneces a la familia del Apóstol de Dios! 
Tu alma te ha instigado de esta manera, oh tú que te has apartado de Dios, el 
Señor de todo lo que ha sido y lo que será. ¡Juzga con equidad, oh Serpiente 
Hembra! ¿A causa de qué crimen has picado a los hijos97 del Apóstol de Dios y 
has saqueado sus bienes? ¿Has negado a Quien te ha creado por su mandato "Sé, y 
fue"? Has tratado a los hijos del Apóstol de Dios como ni siquiera 'Ád trató a 
Húd, ni Thamúd a Sálih, ni los judíos al Espíritu de Dios,98 el Señor de todos 
los seres. ¿Niegas los signos de tu Señor, ante los cuales, tan pronto fueron 
enviados desde el cielo de su Causa se doblegaron todos los libros del mundo? 
Medita, para que seas consciente de tus actos. ¡Oh proscrito negligente! Dentro 
de poco los hálitos del castigo se apoderarán de ti, como se apoderaron de otros 
antes de ti. Aguarda, oh tú que Le has atribuido compañeros a Dios, el Señor de 
lo visible e invisible. Éste es el día que Dios anunció a través de la lengua de 
su Apóstol. Reflexiona, para que comprendas lo que el Todomisericordioso ha 
enviado en el Corán y en esta Tabla escrita. Éste es el día en que Aquel que es 
la Aurora de la Revelación ha venido con pruebas evidentes que nadie puede 
contar. Éste es el día en que todo hombre dotado de percepción ha descubierto la 
fragancia de la brisa del Todomisericordioso en el mundo de la creación y todo 
hombre de discernimiento se ha apresurado hacia las aguas vivas de la 
misericordia de su Señor, el Rey de Reyes. ¡Oh negligente! El relato del 
Sacrificio99 ha sido narrado de nuevo y el que iba a ser ofrendado ha dirigido 
sus pasos hacia el lugar del sacrificio, y no regresó a causa de lo que tu mano 
ha hecho, ¡oh tú, perverso que odias! ¿Has imaginado que el martirio podría 
degradar esta Causa? No, por Aquel a Quien Dios ha hecho el Depositario de su 
Revelación, si tú fueras de aquellos que comprenden. Desdichado tú que has 
atribuido compañeros a Dios, y desdichados los que te han tomado por jefe sin 
una prueba clara o un Libro evidente. ¡Cuán numerosos los opresores que antes de 
ti se han alzado para extinguir la luz de Dios, y cuántos los impíos que han 
asesinado y saqueado hasta que los corazones y las almas de los hombres gimieron 
por su crueldad! El sol de la justicia se ha oscurecido, por cuanto la 
personificación de la tiranía se ha sentado en el trono del odio, y aún así la 
gente no entiende. Han matado a los hijos del Apóstol y han saqueado sus bienes. 
Di: A tu juicio, ¿fueron sus posesiones quienes negaron a Dios, o ellos mismos? 
Juzga imparcialmente, oh ignorante que te has apartado de Dios como por un velo. 
Te has aferrado a la tiranía y has desechado la justicia; por lo cual todas las 
cosas creadas se han lamentado, y todavía te hallas entre los rebeldes. Has dado 
muerte a los ancianos y saqueado a los jóvenes. ¿Crees que agotarás lo que tu 
iniquidad ha amasado? ¡No, por Mí mismo! Así te lo informa el que es conocedor 
de todo. ¡Por Dios! Las cosas que posees no te beneficiarán, y tampoco lo que 
has acumulado por medio de tu crueldad. De ello es testigo tu Señor, el 
Omnisciente. Te has levantado para apagar la luz de esta Causa; en poco tiempo 
tu propio fuego se habrá extinguido por su mandato. Él, ciertamente, es el Señor 
de fuerza y poder. Los cambios y azares del mundo y los poderes de las naciones 
no pueden frustrarle. Él hace lo que Le place y ordena lo que desea mediante el 
poder de su soberanía. Reflexiona sobre la camella. Aunque no es más que una 
bestia, el Todomisericordioso la ha exaltado a una posición tan elevada que las 
lenguas de la tierra hicieron mención de ella y celebraron su alabanza. Él, 
verdaderamente, protege todo lo que hay en el cielo y en la tierra. No hay otro 
Dios sino Él, el Todopoderoso, el Grande. De este modo hemos adornado el cielo 
de nuestra Tabla con los soles de nuestras palabras. Bendito el hombre que lo 
alcanza y es iluminado con su luz, y desdichados los que se apartan, Le niegan y 
se extravían lejos de Él. ¡Alabado sea Dios, el Señor de los mundos!



KITÁB-I-'AHD
Libro del Convenio

Aunque el Reino de la Gloria no posee ninguna de las vanidades del mundo, no 
obstante, dentro del tesoro de la confianza y la resignación, hemos legado a 
nuestros herederos una herencia excelente e inapreciable. Tesoros terrenales no 
hemos dejado, y tampoco hemos añadido las preocupaciones que ocasionan. ¡Por 
Dios! En las riquezas terrenales se oculta el temor y se esconde el peligro. 
Examinad y recordad lo que el Todomisericordioso ha revelado en el Corán: "Ay de 
todo difamador y calumniador, y de aquel que amasa y cuenta riquezas".100 
Efímeras son las riquezas del mundo; todo lo que perece y cambia no es digno de 
atención y nunca lo ha sido, excepto en una medida aceptada.
El propósito de este Agraviado al soportar desdichas y tribulaciones, al 
revelar los Versos Sagrados y al presentar sus pruebas no ha sido sino extinguir 
la llama del odio y la enemistad, para que el horizonte de los corazones de los 
hombres se ilumine con la luz de la concordia y alcance la verdadera paz y 
tranquilidad. El sol de estas palabras brilla resplandeciente desde el punto del 
amanecer de la Tabla divina; les corresponde a todos fijar su mirada en ella. Os 
exhortamos, oh pueblos del mundo, a observar aquello que eleve vuestra posición. 
Asíos al temor a Dios y adheríos firmemente a lo que es correcto. En verdad 
digo, la lengua es para mencionar lo que es bueno, no la mancilléis con 
conversaciones indecorosas. Dios ha perdonado lo pasado. En adelante todos deben 
expresar lo que es decoroso y digno, y deben abstenerse de la calumnia, de la 
injuria y de todo cuanto pueda causar tristeza a los hombres. ¡Sublime es la 
posición del hombre! No hace mucho fluyó del tesoro de nuestra Pluma de Gloria 
esta exaltada Palabra: Grande y bendito es este Día, el Día en que todo lo que 
estaba latente en el hombre se ha manifestado y se manifestará. Sublime sería la 
posición del hombre si se aferrase a la rectitud y a la verdad y permaneciese 
firme y constante en la Causa. A la vista del Todomisericordioso, un verdadero 
hombre es como el firmamento; el sol y la luna son su vista y su oído, y las 
estrellas son su carácter brillante y resplandeciente. Suya es la posición más 
sublime, y su influencia educa al mundo del ser.
Toda alma receptiva que en este Día haya inhalado la fragancia de su 
vestidura y que con un corazón puro haya vuelto su rostro hacia el Horizonte 
todoglorioso, se cuenta entre el pueblo de Bahá en el Libro Carmesí. Tomad en mi 
Nombre el cáliz de mi amorosa bondad y bebed a continuación en mi glorioso y 
maravilloso recuerdo.
¡Oh vosotros que habitáis en la tierra! La religión de Dios aspira a 
alcanzar el amor y la unidad; no hagáis de ella la causa de enemistad o 
disensión. A la vista de los hombres de discernimiento y de quienes contemplan 
la Visión Más Sublime, cualesquiera que sean los medios efectivos para la 
salvaguardia y promoción de la felicidad y el bienestar de los hijos de los 
hombres, ya han sido revelados por la Pluma de Gloria. Pero los necios de la 
tierra, alimentados por pasiones y deseos malvados, han hecho caso omiso de la 
suma sabiduría del que es, en verdad, el Omnisapiente, mientras las ociosas 
fantasías y vanas imaginaciones instigan sus palabras y sus hechos.
¡Oh vosotros los amados y fideicomisarios de Dios! Los reyes son las 
manifestaciones del poder, y las auroras de la fuerza y la riqueza de Dios. Orad 
por ellos. Él los ha investido con el señorío sobre la tierra y ha escogido los 
corazones de los hombres como Su dominio propio.
El conflicto y la contienda están categóricamente prohibidos en Su Libro. 
Éste es un decreto de Dios en esta Grandísima Revelación. Está divinamente 
preservado de la anulación y Él lo ha investido con el esplendor de su 
confirmación. En verdad Él es el Omnisapiente, el Omnisciente.
Incumbe a todos ayudar a esas auroras de autoridad y a esas fuentes de 
mandato que están adornadas con el ornamento de la justicia y la equidad. 
Benditos sean los gobernantes y los eruditos entre el pueblo de Bahá. Ellos son 
mis fideicomisarios entre mis siervos y las manifestaciones de mis mandamientos 
entre mi pueblo. Sobre ellos sean mi gloria, mis bendiciones y mi gracia, que 
impregnan el mundo del ser. A este respecto, las palabras reveladas en el Kitáb-
i-Aqdas son tales que la luz de la gracia divina brilla luminosa y 
resplandeciente desde el horizonte de las palabras que ellos pronuncian.
¡Oh vosotros mis Ramas! Una fuerza poderosa, un poder sumo yace oculto en el 
mundo del ser. Fijad vuestra mirada en él y en su influencia unificadora y no en 
las diferencias que de él surgen.
La Voluntad del divino Testador es ésta: Incumbe a los Aghsán, a los Afnán, 
a mis parientes, a todos y cada uno de ellos, volver sus rostros hacia la Más 
Poderosa Rama. Examinad lo que hemos revelado en nuestro Libro Más Sagrado: 
"Cuando el océano de mi presencia haya menguado y el Libro de mi Revelación haya 
concluido, volved vuestros rostros hacia Aquel que Dios ha designado, que ha 
brotado de esta antigua Raíz". Este verso sagrado no alude sino a la Más 
Poderosa Rama ['Abdu'l-Bahá]. De este modo os hemos revelado benévolamente 
nuestra potente Voluntad, y en verdad Yo soy el Munífico, el Todopoderoso. 
Ciertamente, Dios ha ordenado que la posición de la Rama Mayor [Mu¥ammad 'Alí] 
esté por debajo de la que ocupa la Más Grande Rama ['Abdu'l-Bahá]. Él es en 
verdad el Ordenador, el Omnisapiente. Hemos decidido que "la Mayor" vaya después 
de "la Más Grande" según ha sido decretado por Aquel que es el Sapientísimo, el 
Informado de todo.
A todos se les ordena manifestar amor a los Aghsán, mas Dios no les ha 
concedido ningún derecho sobre la propiedad de los demás.
¡Oh vosotros mis Aghsán, mis Afnán y mis parientes! Os exhortamos a temer a 
Dios, a realizar acciones dignas de alabanza y a obrar de acuerdo con lo que es 
apropiado y decoroso y sirva para exaltar vuestra posición. Verdaderamente 
afirmo que el temor de Dios es el mayor comandante que puede hacer victoriosa a 
la Causa de Dios, y las huestes que se corresponden más con ese comandante 
siempre han sido y son un carácter íntegro y unas acciones puras y excelentes.
Di: ¡Oh siervos! Que los medios para lograr el orden no se conviertan en 
motivo de confusión, y que el instrumento de la unión no dé ocasión para la 
discordia. Abrigamos la esperanza de que el pueblo de Bahá sea guiado por las 
benditas palabras: "Di: todo es de Dios". Estas exaltadas palabras son como el 
agua para extinguir el fuego del odio y de la enemistad, cuyo rescoldo arde en 
los corazones y en los pechos de los hombres. Mediante estas solas palabras los 
pueblos y razas contendientes alcanzarán la luz de la verdadera unidad. 
Verdaderamente Él habla la verdad y muestra el camino. Él es el Todopoderoso, el 
Exaltado, el Munífico.
Incumbe a todos mostrar cortesía y tener consideración con los Aghsán, para 
que de esta manera la Causa de Dios sea glorificada y su Palabra exaltada. En la 
Sagrada Escritura se ha mencionado y registrado este mandamiento una y otra vez. 
Bienaventurado aquel que alcance lo que el Ordenador, el Antiguo de los Días, ha 
prescrito para él. Se os ordena, además, respetar a los miembros de la Sagrada 
Familia, a los Afnán y a los parientes. Os exhortamos, además, a servir a todas 
las naciones y a esforzaros por el mejoramiento del mundo.
Desde el cielo de la prolación de Aquel que es el Deseo del mundo se ha 
enviado lo que conducirá a la regeneración del mundo y a la salvación de los 
pueblos y razas de la tierra. Escuchad atentamente los consejos de la Pluma de 
Gloria. Esto es mejor para vosotros que todo lo que existe sobre la tierra. De 
esto da testimonio mi glorioso y maravilloso Libro.



LAWÆ-I-ARD-I-BÁ
Tabla de la Tierra de Bá

Alabado sea Aquel que ha honrado la Tierra de Bá101 mediante la presencia de 
Aquel alrededor del cual giran todos los nombres. Todos los átomos de la tierra 
han anunciado a todas las cosas creadas que tras la puerta de la Ciudad-Prisión 
ha aparecido y ha brillado sobre su horizonte el Orbe de la belleza de la grande 
y Más Poderosa Rama de Dios -su antiguo e inmutable Misterio- prosiguiendo su 
camino hacia otras tierras. Por ello, la tristeza envuelve a esta Ciudad-
Prisión, mientras otras tierras se regocijan. Exaltado, inmensamente exaltado es 
nuestro Señor, Hacedor de los cielos y Creador de todas las cosas, Aquel a 
través de cuya soberanía se abrieron las puertas de la prisión, haciendo con 
ello que se cumpla lo que fuera prometido antaño en las Tablas. Él 
verdaderamente es potente sobre lo que Él desea, y en su poder se halla el 
dominio de la creación entera. Él es el Todopoderoso, el Omnisciente, el 
Omnisapiente.
Bendito, doblemente bendito, es el suelo que sus pasos han hollado, el ojo 
que se ha alegrado con la belleza de su semblante, el oído que se ha visto 
honrado al escuchar su llamamiento, el corazón que ha probado la dulzura de su 
amor, el pecho que se ha dilatado por medio de su recuerdo, la pluma que ha 
expresado su alabanza, el rollo que ha portado el testimonio de sus escritos. 
Rogamos a Dios -bendito y exaltado sea Él- que nos conceda el honor de 
encontrarnos pronto con Él. Él es, en verdad, el que Todo lo Oye, el 
Todopoderoso, el que está dispuesto a contestar.



EXTRACTOS DE
OTRAS TABLAS


Dios atestigua que no existe otro Dios más que Él y que Aquel que vino del 
cielo de la revelación divina es el Secreto Oculto, el Misterio Impenetrable, 
cuyo advenimiento se había predicho en el Libro de Dios y lo habían proclamado 
sus Profetas y Mensajeros. Por medio de Él se han descifrado los misterios, se 
han rasgado los velos y se han revelado los signos y las pruebas. ¡Ved! Él se ha 
manifestado ahora. Saca a la luz todo cuanto desea y holla los lugares altos de 
la tierra investido con trascendente majestad y poder.
Bendito es el fuerte que destroce los dioses de las vanas imaginaciones 
mediante la potencia del Nombre de su Señor, Aquel que gobierna sobre todos los 
hombres.
¡Oh mi Afnán! Gustosamente haremos mención de tu nombre como muestra de 
Nuestra gracia, para que los dulces aromas de mi recuerdo te atraigan a mi Reino 
y te acerquen al Tabernáculo de mi majestad, que se ha levantado por medio del 
poder de este Nombre, un Nombre que ha sacudido todos los cimientos.
Di: ¡Oh pueblos de la tierra! ¡Por la rectitud de Dios! Todo lo que se os ha 
prometido en los Libros de vuestro Señor, el Gobernante del Día del Retorno, ha 
aparecido y se ha hecho manifiesto. Cuidado, no sea que los cambios y azares del 
mundo os mantengan alejados de Aquel que es la Verdad Soberana. Dentro de poco 
perecerá todo lo visible, y sólo perdurará lo que ha sido revelado por Dios, el 
Señor de los señores.
Di: Éste es el Día de las acciones meritorias, si sólo lo supierais. Éste es 
el Día de la glorificación de Dios y de la exposición de su Palabra, si sólo 
pudieseis percibirlo. Abandonad las cosas corrientes entre los hombres y asíos 
firmemente a lo que os ha ordenado Dios, el que Ayuda en el Peligro, el que 
Subsiste por Sí Mismo. Rápidamente se acerca el día en que no os será de 
utilidad ningún tesoro de la tierra. De ello es testigo el Señor de los Nombres, 
Aquel que proclama: Verdaderamente no hay Dios excepto Él, la Verdad Soberana, 
el Conocedor de las cosas invisibles.
Bienaventurado eres tú, oh mi Afnán, porque has tenido el honor de recibir 
mis Versos Sagrados, has inhalado los dulces aromas de mi Revelación y has 
respondido a mi Llamada, en un momento en que mis siervos y mis criaturas, 
echando a un lado el Libro Madre y adhiriéndose a los dictados de los exponentes 
de las ociosas fantasías y las vanas imaginaciones, Me denunciaron. Así ha 
hablado la Lengua de Grandeza en el reino de la prolación por mandato de Dios, 
el Señor de la Creación.
Persevera diligentemente en el servicio a la Causa y conserva la posición 
que se te ha conferido, mediante el poder del Nombre de tu Señor, el Poseedor de 
todas las cosas visibles e invisibles. ¡Juro por la rectitud de Dios! Si alguien 
se informara de lo que está velado a los ojos de los hombres, se extasiaría de 
tal manera que levantaría el vuelo hacia Dios, Señor de todo lo que ha sido y lo 
que será.
Que mi gloria sea sobre ti y sobre quienes se han acercado a Él y comprenden 
el significado de lo que la exaltada Pluma de Dios, el Todoamoroso, ha 
registrado en esta Tabla.



Toda alabanza sea para Ti, oh mi Dios, pues has adornado el mundo con el 
esplendor de la aurora que sigue a la noche en que nació Aquel que anunció la 
Manifestación de tu trascendente soberanía, el Amanecer de tu Esencia divina y 
la Revelación de tu supremo Señorío. Te ruego, oh Creador de los cielos y 
Modelador de los nombres, que muníficamente ayudes a los que se han amparado 
bajo la sombra de tu abundante misericordia y han elevado sus voces entre los 
pueblos del mundo en glorificación de tu Nombre.
¡Oh mi Dios! Tú ves al Señor de toda la humanidad confinado en su Más Grande 
Prisión, gritando tu Nombre, mirando fijamente tu rostro, proclamando lo que ha 
extasiado a los habitantes de tus reinos de revelación y de creación. ¡Oh mi 
Dios! Contemplo mi Propio Ser cautivo en las manos de tus siervos, y sin embargo 
la luz de tu soberanía y las revelaciones de tu invencible poder brillan 
resplandecientes desde Su rostro, permitiendo que todos sepan con certeza que Tú 
eres Dios y que no hay otro Dios más que Tú. Ni el poder de los poderosos puede 
frustrarte, ni el dominio de los gobernantes puede prevalecer en tu contra. Tú 
haces todo lo que deseas en virtud de tu soberanía, que abarca todas las cosas 
creadas, y ordenas lo que Te place mediante la potencia de tu mandato, que 
impregna a la creación entera.
Te imploro, por la gloria de tu Manifestación y por la fuerza de tu poder, 
tu soberanía y tu exaltación, que hagas victoriosos a quienes se han levantado 
para servirte, han ayudado a tu Causa y se han postrado ante el esplendor de la 
luz de tu rostro. Hazles, pues, victoriosos, oh mi Dios, sobre tus enemigos y 
haz que sean firmes en tu servicio, para que por medio de ellos se demuestren 
las pruebas de tu dominio a través de tus reinos y se manifiesten en tus tierras 
las señales de tu indomable poder. Verdaderamente Tú eres potente para hacer lo 
que deseas; no hay otro Dios más que Tú, el que Ayuda en el Peligro, el que 
Subsiste por Sí Mismo.
Esta gloriosa Tabla ha sido revelada en el Aniversario del Nacimiento102 
para que la recites con espíritu de humildad y súplica y des gracias a tu Señor, 
el Omnisciente, el Informado de Todo. Esfuérzate al máximo por prestar servicio 
a Dios, para que de ti surja lo que inmortalice tu memoria en su cielo glorioso 
y exaltado.
Di: ¡Glorificado eres Tú, oh mi Dios! Te imploro, por el Lugar del Amanecer 
de tus signos y por el Revelador de tus claras señales, que me permitas asirme 
firmemente en todas las situaciones al cordón de tu amorosa providencia y 
sujetarme tenazmente al borde de tu generosidad. Cuéntame entre aquellos a 
quienes los cambios y azares del mundo no les han impedido servirte y mostrarte 
lealtad, a quienes el violento ataque de la gente no ha podido impedirles 
magnificar tu Nombre y celebrar tu alabanza. Asísteme benignamente, oh mi Señor, 
para que haga lo que Tú amas y deseas. Permíteme, pues, cumplir lo que exalte tu 
Nombre y encienda el fuego de tu amor.
Tu eres, en verdad, el Perdonador, el Generoso.



¡Oh Æusayn! Permita Dios que seas siempre brillante y radiante, que 
resplandezcas con la luz del Sol de la Verdad y que sueltes tu lengua para 
alabar el Nombre de Dios, que es la más loable de todas las acciones.
Piensa en la multitud de almas que parecen estar intensamente anhelantes y 
sedientas, y, sin embargo, cuando el Océano de aguas vivas se agitó en el mundo 
del ser, permanecieron privadas de él, puesto que fueron incapaces de renunciar 
a las ociosas fantasías y no lograron conocer conscientemente a Aquel que es el 
Objeto de todo conocimiento. Este fracaso es la retribución por las acciones que 
sus manos hicieron en el pasado.
Da gracias al Bienamado del mundo por haberte ayudado benévolamente a 
alcanzar la confirmación en esta gloriosa Causa. Ruégale, además, que haga a sus 
amados firmes en ella, pues los escritos incendiarios de quienes crean la maldad 
se han difundido y se ha elevado el clamor de los agoreros del mal. Felices 
quienes se apartan de todo excepto de Dios y se aferran firmemente a lo que les 
ha ordenado el Señor de fuerza y de poder.
Que su gloria sea sobre ti y sobre aquellos a quienes les ha sido permitido 
reconocer y abrazar esta poderosa Causa.


Ésta es una Tabla que el Señor de todos los seres ha enviado desde su 
gloriosa posición en honor a aquel que cree en Dios, el Todopoderoso, el 
Todoamoroso.
Bienaventurado el caminante que reconoce al Deseado, el buscador que presta 
atención al Llamamiento de Aquel que es la Meta prometida de toda la humanidad y 
el erudito que cree en Dios, el que Ayuda en el Peligro, el que Subsiste por Sí 
Mismo.
Cuán inmenso es el número de los eruditos que se han apartado del camino de 
Dios, y cuán numerosos los hombres desprovistos de conocimientos que han 
comprendido la verdad y se han apresurado hacia Él, diciendo: "Alabado seas Tú, 
Señor de todas las cosas visibles e invisibles".
¡Por la rectitud de Dios! El horizonte del mundo resplandece con la luz de 
la Luminaria Más Grande, y sin embargo la mayoría de la humanidad no lo percibe. 
Verdaderamente Aquel que es la Verdad Soberana se mueve a la vista de todos los 
hombres. De esto da testimonio Aquel que en el corazón mismo del mundo proclama: 
"En verdad, no existe otro Dios fuera de Mí, Omnipotente sobre todas las cosas, 
ya sean del pasado o del futuro".
Grande es la bienaventuranza del creyente que se dirige hacia Él y consigue 
llegar a su presencia, y ¡ay! de todos los descreídos que se apartan de Dios y 
siguen a los rebeldes y los proscritos.


Oh amigo! En el Bayán les hemos ordenado a todos, en esta Más Grande 
Revelación, que vean con sus propios ojos y oigan con sus propios oídos. No 
obstante, cuando el horizonte del mundo se iluminó con la resplandeciente luz de 
esta Revelación, mucha gente olvidó este mandamiento divino, perdió de vista 
esta exhortación celestial y se sumergió en las vanas imaginaciones que su mente 
ideó. Ciertamente, el rostro del sol de la justicia y la equidad está oculto 
tras las nubes de las ociosas fantasías concebidas por los necios. Por lo tanto, 
no debe sorprender que los movimientos de las aves de la oscuridad llamen la 
atención. Mediante la potencia del Nombre del Bienamado, invitad a las almas 
receptivas a la santa corte de Dios, para que quizás no permanezcan privados de 
la Fuente celestial de agua viva. Él es, en verdad, el Bondadoso, el Perdonador.
La mirada de la amorosa bondad de Dios -exaltado y glorificado sea Él- ha 
estado eternamente dirigida hacia sus amados amigos; verdaderamente Él es el que 
sabe y recuerda.


¡Oh Javád! Tal es la grandeza de este Día que la Hora misma es presa de la 
perturbación y todas las Escrituras celestiales evidencian su abrumadora 
majestad. En este Día el Libro testifica solemnemente su gloria y la Balanza se 
ve impulsada a elevar su voz. Éste es el Día en que el Sirát clama en voz alta: 
"Yo soy el Sendero recto", y el monte Sinaí exclama: "Verdaderamente ha venido 
el Señor de la Revelación".
Vencidos por la embriaguez de las inclinaciones corruptas, los pueblos de la 
tierra se encuentran en estado de estupor. Por lo tanto, están excluidos de los 
maravillosos signos de Dios, no se les permite alcanzar la meta final y están 
privados de las generosas efusiones de la gracia divina.
Al pueblo de Dios le incumbe ser paciente. Deben dar a conocer la Palabra de 
Dios de acuerdo con la capacidad específica del entendimiento del oyente y con 
sus aptitudes, para que acaso los hijos de los hombres se despierten de la 
negligencia y dirijan sus rostros hacia este Horizonte que es 
inconmensurablemente exaltado por encima de todos los horizontes.
¡Oh Javád! Siempre se te han concedido las múltiples generosidades de Dios y 
se te seguirán concediendo. ¡Alabado sea Dios! Tú has sido resguardado del mayor 
de los terrores y has logrado acercarte a la Más Grande Generosidad en un tiempo 
en que a todos los hombres se les impidió reconocer al Rey eterno debido a la 
interposición de los velos de la gloria externa, es decir, los sacerdotes de 
este día. Cuida este testimonio dictado por la Pluma Todogloriosa tanto como tu 
propia vida, y lucha con todas tus fuerzas por preservarlo mediante la potencia 
del Nombre de Aquel que es el Bienamado de la creación entera, para que este 
sublime honor pueda estar a salvo de los ojos y las manos de los ladrones. 
Verdaderamente tu Señor es el Expositor, el Omnisciente.
Transmite los saludos de este Agraviado a todos los amados amigos de esa 
región y haz que rememoren nuestros maravillosos y exaltados recuerdos, para que 
acaso abandonen las cosas corrientes entre ellos, fijen sus corazones en lo que 
tiene relación con Dios y permanezcan limpios de acciones y ocupaciones 
indignas.
Que la gloria del Todopoderoso, el Todosabio, sea contigo y con tus 
parientes.


Hacemos mención de aquel que ha sido atraído por nuestra Llamada cuando ésta 
se elevó desde la cima de trascendente gloria y ha dirigido su rostro hacia 
Dios, el Señor de la creación. Él se cuenta entre quienes han escuchado y han 
respondido al llamamiento de su Señor en un tiempo en que los pueblos del mundo 
están envueltos en velos tangibles. Él testifica lo que Dios ha testificado, y 
reconoce su creencia en lo que ha expresado la Lengua de Grandeza. De ello es 
testigo el Señor de los Nombres en esta maravillosa Tabla.
¡Oh mi exaltada Pluma! Llévale en mi nombre las gozosas nuevas relativas a 
lo que Dios, el Poderoso, el Omnipotente, ha reservado para él. Ciertamente, la 
mayor parte del tiempo él ha estado rodeado de múltiples aflicciones, y en 
verdad su misericordioso Señor es Quien ve y conoce todas las cosas. Regocíjate 
con suma alegría, por cuanto este Agraviado ha vuelto su rostro hacia ti, ha 
mencionado tu nombre anteriormente y lo menciona en este mismo momento.
Hazles llegar recuerdos en mi Nombre a mis amados y comunícales las nuevas 
de las bondadosas generosidades de su Señor, el Donador, el Todogeneroso. 
Enviamos nuestros saludos desde esta exaltada posición a aquellos creyentes que 
se han asido firmemente al Asa Segura y han bebido del vino escogido de la 
constancia de la mano del favor de su Señor, el Todopoderoso, el Todoalabado.
En este Día la facultad del oído exclama: "Éste es mi Día, en el que oigo la 
maravillosa Voz proveniente de los recintos de la Prisión de mi Señor, el 
Perspicuo, el que escucha". Y la facultad de la vista clama en voz alta: 
"Verdaderamente éste es mi Día, pues contemplo la Aurora de gloria que brilla 
resplandeciente por mandato de Aquel que es el Ordenador, el Todopoderoso". 
Bienaventurado el oído que escucha el llamamiento: "Mirad, y Me veréis";103 y 
dichoso el ojo que mira fijamente al Signo más maravilloso que surge de este 
luminoso horizonte.
Di: ¡Oh asamblea de gobernantes, eruditos y sabios! El Día Prometido ha 
llegado y el Señor de las Huestes ha aparecido. Regocijaos con gran gozo por 
esta suprema felicidad. Ayudadle, pues, a través del poder de la sabiduría y la 
prolación. Así os lo ordena el que siempre ha proclamado: "Verdaderamente no hay 
Dios sino Yo, el Omnisciente, el Todosabio".
Que su gloria sea sobre ti, sobre aquellos que están contigo y sobre quienes 
te quieren y prestan atención a las palabras que pronuncies en glorificación de 
esta poderosa y trascendente Revelación.


¡Oh tú que llevas mi Nombre, Júd!104 Sobre ti sea mi Gloria. Presta atención 
a aquello que escuchaste antaño, cuando el Sol del testimonio brillaba 
resplandeciente sobre el horizonte de 'Iráq, cuando Baghdád era la Sede del 
Trono de tu Señor, el Exaltado, el Poderoso.
Soy testigo de que has escuchado la melodía de Dios y sus dulces acentos, 
has inclinado tu oído hacia el arrullo de la Paloma de la Revelación divina y 
has escuchado al Ruiseñor de la fidelidad que derrama sus notas sobre la Rama de 
Gloria: Verdaderamente no hay otro Dios sino Yo, el Incomparable, el Informado 
de todo.
¡Oh tú que llevas mi Nombre! Las miradas de la amorosa bondad de Dios han 
sido y continuarán siendo dirigidas hacia ti. Mientras estabas en su presencia 
has escuchado la Voz del Dios único y verdadero -exaltada sea su gloria- y has 
contemplado el esplendor no velado de la Luz del conocimiento divino. ¡Medita un 
poco! ¡Cuán sublimes son las palabras de Aquel que es la Verdad Soberana, y cuán 
abyectas son las ociosas contiendas de la gente! La acumulación de vanas 
fantasías ha obstruido los oídos de los hombres y les ha impedido escuchar la 
Voz de Dios, y los velos de la erudición humana y de las falsas imaginaciones 
han impedido que sus ojos contemplen el esplendor de la luz de su semblante. Con 
el brazo de la fuerza y el poder rescatamos cierto número de almas de la ciénaga 
de la extinción inminente y les permitimos alcanzar la Aurora de Gloria. Además 
hemos puesto al descubierto los misterios divinos y hemos predicho los 
acontecimientos futuros en el más explícito lenguaje, para que ni las dudas de 
los que no tienen fe, ni las obras de los recalcitrantes, ni las murmuraciones 
de los negligentes puedan impedir que los buscadores de la verdad se acerquen a 
la Fuente de la luz del Dios único y verdadero. No obstante, la epilepsia parece 
haberse apoderado de algunas personas, y a otros se les ha arrancado como si 
fueran tocones huecos. Abandonan a Dios, el Más Exaltado (Aquel ante cuya 
revelación de un solo verso palidecen de humildad e insignificancia todas las 
Escrituras del pasado y las de tiempos más recientes), y dirigen sus corazones a 
las falsas patrañas y siguen las palabras vacías.
Tú has bebido, sin duda, del océano de mis palabras y has atestiguado el 
refulgente esplendor del orbe de mi sabiduría. También has oído los dichos de 
los infieles que ni están familiarizados con los fundamentos de la Fe ni han 
probado este Vino escogido cuyo sello ha sido roto por el poder de mi Nombre, el 
que Ayuda en el Peligro, el que Subsiste por Sí Mismo. Implora a Dios para que a 
los creyentes que están dotados de verdadero entendimiento se les permita 
muníficamente hacer lo que Le es grato a Él.
Cuán extraño es que, a pesar del vibrante Llamamiento, a pesar de la 
aparición de esta maravillosísima Revelación, observemos que los hombres, en su 
mayoría, han dirigido sus corazones a las vanidades del mundo y están 
penosamente desalentados y perturbados debido a las dudas prevalecientes y a las 
sugerencias malignas. Di: Éste es el Día de Dios Mismo; temed a Dios y no seáis 
de aquellos que no han creído en Él. Echad a un lado las patrañas ociosas y 
contemplad mi Revelación a través de mis ojos. Se os ha exhortado a hacer esto 
en Libros y Escrituras celestiales, en los Rollos y en las Tablas.
Levántate a servir la Causa de tu Señor; luego, comunica al pueblo las 
alegres nuevas relativas a esta Luz resplandeciente, cuya revelación ha sido 
anunciada por Dios a través de sus Profetas y Mensajeros. Además, advierte a 
todos que observen prudencia, como fue ordenado por él, y aconséjales en el 
Nombre de Dios, diciendo: En este día incumbe a todos dedicarse a la enseñanza 
de la Causa con la mayor prudencia y firmeza. Si alguien descubriese un suelo 
puro, que siembre la semilla de la Palabra de Dios; de lo contrario, sería 
preferible guardar silencio.
No hace mucho tiempo, la Pluma Todogloriosa reveló esta muy sublime Palabra 
en el Libro Carmesí: "El cielo de la sabiduría divina está iluminado por dos 
luminarias: la consulta y la compasión". Quiera Dios que a todo el mundo se le 
permita cumplir esta importante y bendita palabra.
Ciertas personas parecen estar totalmente privadas de entendimiento. Al 
aferrarse al cordón de las ociosas fantasías, se han apartado ellas mismas del 
Asa Segura. ¡Juro por mi vida! Si por un momento reflexionasen con imparcialidad 
sobre lo que ha enviado el Todomisericordioso, todos y cada uno de ellos 
pronunciarían espontáneamente estas palabras: "Verdaderamente Tú eres la Verdad, 
la Verdad manifiesta".
Te incumbe volver tu mirada al Dios único y verdadero en toda circunstancia 
y tratar de servir a su Causa diligentemente. Recuerda cuando estuviste en mi 
compañía, en el Tabernáculo de Gloria, y escuchaste de Mí lo que el que conversó 
con Dios105 escuchó en el Sinaí del conocimiento divino. De esta manera te hemos 
ayudado bondadosamente, te hemos permitido reconocer la verdad y te hemos 
advertido, para que des gracias a tu bondadoso Señor. Deberías salvaguardar esta 
sublime posición mediante la potencia de mi Nombre, el Omnipotente, el Fiel.
Transmite mis saludos en mi Nombre a mis amados y permite que escuchen mi 
dulce Voz. Así te lo ordena Aquel que te ha ordenado en el pasado; en verdad Yo 
soy el Ordenador, el Informado de todo. Gloria sea a ti y a todos los que 
escuchan tus palabras referentes a esta Causa trascendental y te aman por amor a 
Dios, el Señor de los mundos.


¡Oh Haydar!106 Este Agraviado ha oído tu voz, que se ha elevado en el 
servicio de la Causa de Dios y está plenamente enterado del sentimiento de 
alegría que su amor ha despertado en tu corazón y del dolor de tu angustia por 
lo que les ha sucedido a sus amados. ¡Juro por el Señor de la misericordia! El 
mundo entero está abrumado de pesar, mientras la humanidad se encuentra perpleja 
con dudas y disensiones. El pueblo de Dios, el Señor de los Nombres, está tan 
penosamente acosado por los enemigos, que el Paraíso supremo se ha lamentado y 
los moradores del altísimo Cielo y aquellos que día y noche giran alrededor del 
Trono han gemido en voz alta.
¡Oh 'Alí! Las aflicciones y las tristezas son impotentes para refrenar a tu 
Señor, el Todomisericordioso. En verdad, Él se ha levantado para defender la 
Causa de Dios, de manera tal que ni el arrollador poder del mundo ni la tiranía 
de las naciones podrán jamás inquietarle. Él clama en voz alta entre la tierra y 
el cielo, diciendo: El Día Prometido ha llegado. El Señor de la creación 
proclama: Verdaderamente no hay otro Dios aparte de Mí, el Todopoderoso, el 
Todogeneroso.
¡Oh 'Alí! Los inmaduros desean apagar con su boca la luz de Dios y extinguir 
con sus acciones la llama de la Zarza Ardiente. Di: Miserable, en verdad, es 
vuestra condición, oh vosotros, personificaciones del engaño. Temed a Dios y no 
rechacéis la gracia celestial que ha derramado su esplendor sobre todas las 
regiones. Di: Ha aparecido Aquel que es el Exponente del Nombre oculto, si sólo 
lo supierais. Ha llegado Aquel cuyo advenimiento se ha predicho en las 
Escrituras celestiales, si sólo lo entendieseis. El horizonte del mundo se ha 
iluminado con los resplandores de esta Grandísima Revelación. Apresuraos con 
corazones radiantes y no seáis de los que están privados de entendimiento. La 
Hora señalada ha sonado y la humanidad está abatida. De ello son testigos los 
honorables siervos de Dios.
¡Oh Haydar 'Alí! ¡Juro por la rectitud de Dios! El Toque ha sonado en la 
trompeta del Bayán tal como decretó el Señor, el Misericordioso, y todos los que 
están en los cielos y en la tierra se han desvanecido, a excepción de aquellos 
que se han desprendido del mundo aferrándose firmemente al Cordón de Dios, el 
Señor de la humanidad. Éste es el Día en que la tierra brilla con la refulgente 
luz de tu Señor, pero la gente está perdida en el error y ha sido ocultada como 
por un velo. Deseamos regenerar el mundo, y sin embargo la gente ha resuelto 
poner fin a mi vida. Así se lo ha instigado su corazón en este Día, Día que se 
hizo brillante por la radiante luz del semblante de su Señor, el Omnipotente, el 
Todopoderoso, el Irrestringido. El Libro Madre ha elevado su Voz, pero la gente 
está privada del oído. La Tabla Preservada ha sido revelada con la verdad, pero, 
sin embargo, la mayoría de la humanidad no la lee con atención. Ellos han negado 
el munífico favor de Dios después de que les fuera enviado y se han apartado de 
Dios, el Conocedor de las cosas invisibles. Se aferran firmemente al borde de 
las ociosas fantasías, dando la espalda al Nombre oculto del Todopoderoso.
Di: ¡Oh asamblea de sacerdotes! Sed justos en vuestro juicio, os lo imploro 
por Dios. Presentad, pues, cuantas pruebas y testimonios poseáis, si habéis de 
contaros entre los habitantes de esta gloriosa morada. Dirigid vuestros 
corazones hacia la Aurora de la Revelación divina, para que desvelemos ante 
vuestros ojos el equivalente a todos los versos, pruebas, testimonios, 
afirmaciones y evidencias que vosotros y las otras razas de la tierra conocéis. 
Temed a Dios y no seáis de aquellos que merecen el castigo de Dios, el Señor de 
la creación.
Éste es el Día en que el Océano del conocimiento ha elevado su Voz y ha 
producido sus perlas. ¡Si lo supierais! De hecho, el cielo del Bayán se ha 
elevado por mandato de Dios, el que Ayuda en el Peligro, el que Subsiste por Sí 
Mismo. ¡Juro por Dios! La Esencia del conocimiento exclama y dice: ¡Mirad! Aquel 
que es el Objeto de todo conocimiento ha llegado y por su advenimiento han sido 
embellecidos los Libros sagrados de Dios, el Munífico, el Amoroso. Toda 
revelación de gracia, toda muestra de dones excelentes emana de Él y a Él 
retorna.
Temed a Dios, oh asamblea de necios, y no inflijáis tribulaciones a aquellos 
que no han deseado nada salvo lo que Dios ha deseado. Además, si prestáis 
atención a mi llamada, no sigáis vuestros deseos egoístas. Se acerca el día en 
que todo lo que ahora se percibe se habrá desvanecido y vosotros lloraréis por 
haber faltado a vuestro deber hacia Dios. De ello es testigo esta Tabla escrita.
Regocíjate con gran alegría porque te hemos recordado tanto ahora como en el 
pasado. En verdad, los dulces aromas de este recuerdo perdurarán y no cambiarán 
en toda la eternidad de los Nombres de Dios, el Señor de la humanidad. 
Benévolamente hemos aceptado tus oraciones, tus alabanzas, tu trabajo de 
enseñanza y los servicios que has prestado por amor a este poderoso Anuncio. 
También hemos escuchado lo que tu lengua ha manifestado en las reuniones y 
asambleas. Verdaderamente tu Señor escucha y observa todas las cosas. Te hemos 
ataviado con la vestidura de mi beneplácito en mi Reino celestial, y te llamamos 
en voz alta desde el Divino Árbol del Loto que se levanta en los límites del 
valle de la seguridad y la paz, situado en el Punto luminoso más allá de la 
Ciudad gloriosa, diciendo: En verdad, no hay Dios sino Yo, el Omnisciente, el 
Todosabio. Te hemos dado la existencia para servirme, para glorificar mi Palabra 
y para proclamar mi Causa. Concentra tus energías sólo en aquello para lo que 
has sido creado en virtud de la Voluntad del Ordenador supremo, el Antiguo de 
los Días.
En este momento recordamos a nuestros amados y les traemos las gozosas 
nuevas de la gracia indefectible de Dios y de las cosas que se han dispuesto 
para ellos en mi claro Libro. Habéis tolerado la censura de los enemigos por mi 
amor y habéis soportado firmemente en mi Sendero las penosas crueldades que los 
impíos os han infligido. De ello Yo mismo soy testigo, y Yo soy el Omnisciente. 
Cuán enorme es el número de lugares que han sido ennoblecidos con vuestra sangre 
por amor a Dios. Cuán numerosas son las ciudades donde se ha elevado la voz de 
vuestras lamentaciones y se han alzado los gemidos de vuestra angustia. Cuántas 
son las prisiones a las que habéis sido arrojados por las huestes de la tiranía. 
Sabed con certeza que Él os hará victoriosos, os exaltará entre los pueblos del 
mundo y mostrará vuestro alto rango a la vista de todas las naciones. Con toda 
seguridad, Él no permitirá que se pierda la recompensa de sus favorecidos.
Prestad atención, no sea que os entristezcan las acciones que han llevado a 
cabo las personificaciones de la ociosa fantasía u os aflijan los actos 
cometidos por todos los opresores rebeldes. Tomad el cáliz de la constancia 
mediante el poder de su Nombre, bebed de él en virtud de la soberanía de Dios, 
el Poderoso, el Omnipotente. De este modo, el Sol de mi tierna compasión y 
amorosa bondad brilló sobre el horizonte de esta Tabla, para que deis gracias a 
vuestro Señor, el Todopoderoso, el Todogeneroso.
La gloria que ha alboreado resplandeciente desde el cielo de mi prolación 
sea sobre ti y sobre quienes se han dirigido hacia ti y han inclinado sus oídos 
a las palabras que tu boca ha expresado acerca de esta gloriosa y augusta 
Revelación.



¡Por la rectitud de Dios! El Libro Madre se ha hecho manifiesto, emplazando 
a la humanidad ante Dios, el Señor de los mundos, mientras los mares proclaman: 
El Más Grande Océano ha aparecido, y de sus olas se puede oír el grito 
atronador: "Verdaderamente no hay Dios sino Yo, el Incomparable, el 
Omnisciente". Y los árboles, elevando su clamor, exclaman: ¡Oh gentes del mundo! 
La voz del Divino Árbol del Loto está sonando claramente y el grito estridente 
de la Pluma de Gloria está sonando en voz alta: Prestad atención y no seáis de 
los negligentes. El sol está llamando: ¡Oh asamblea de sacerdotes! El cielo de 
las religiones está partido, la luna está hendida y los pueblos de la tierra 
están reunidos en una nueva resurrección. Temed a Dios y no sigáis los impulsos 
de vuestras pasiones; antes bien, seguid a Aquel de Quien han dado testimonio 
todas las Escrituras de Dios, el Omnisciente, el Omnisapiente.
El episodio del Sinaí se ha representado de nuevo en esta Revelación, y 
Aquel que conversó sobre el Monte está llamando en alta voz: Verdaderamente ha 
llegado el Deseado sobre el trono de la certeza, si sólo pudieseis percibirlo. 
Él ha exhortado a todos los hombres a observar lo que conduce a la exaltación de 
la Causa de Dios y guiará a la humanidad hacia su Recto Sendero.
¡Cuán vasto el número de los oprimidos que se han extasiado por el llamado 
de Dios! ¡Cuán numerosos los potentados que se han levantado para cometer actos 
de agresión y han hecho que se lamentaran los habitantes del más alto Paraíso y 
que los moradores de esta gloriosa sede gimieran de dolor! ¡Cuán grande la 
multitud de pobres que han bebido del vino escogido de la Revelación divina y 
cuántos los ricos que se han apartado, han rechazado la verdad y han manifestado 
su incredulidad en Dios, Señor de este bendito y maravilloso Día!
Di: Temed a Dios, y luego sed imparciales al juzgar este gran Anuncio, ante 
el cual, tan pronto como brilló, todo anuncio trascendental se inclinó en 
adoración. Di: ¡Oh asamblea de necios! Si Le rechazáis, ¿por medio de qué prueba 
podréis demostrar vuestra fidelidad a los anteriores Mensajeros de Dios o 
reivindicar vuestra creencia en lo que Él ha enviado desde su poderoso y 
exaltado reino? ¿Qué beneficio os confieren vuestras posesiones? ¿Qué protección 
pueden daros vuestros tesoros? Ninguna, juro por el Espíritu de Dios que penetra 
todo lo que está en los cielos y en la tierra. Arrojad lo que habéis acumulado 
con las manos de la ociosa fantasía y las vanas imaginaciones y asíos firmemente 
al Libro de Dios, que ha sido enviado en virtud de su autoridad inviolable y que 
se impone sobre todo.
Tu carta le fue mostrada a este Agraviado, y en tu honor hemos revelado esta 
Tabla, de la cual se difunde la fragancia del munífico favor de tu Señor, el 
Compasivo, el Generoso. Imploramos a Dios que haga de ti un estandarte que se 
iza en la ciudad de su Recuerdo y que exalte tu posición en esta Causa, una 
Causa bajo cuya sombra los sinceros de Dios verán buscar refugio a los pueblos y 
razas de la tierra. Verdaderamente tu Señor sabe e informa. Además Le rogamos 
que te nutra con lo mejor de cuanto se guarda en su Libro. Él es, en verdad, el 
que escucha y responde a la llamada.
Continúa ayudando a esta Causa por medio del poder fortalecedor de las 
huestes de la sabiduría y la prolación. Así lo ha decretado Dios, el Munífico, 
el Todoalabado. Bienaventurado sea el creyente que en este Día abraza la Verdad, 
y el hombre de firme determinación a quien no pueden atemorizar las huestes de 
la tiranía.
La gloria que brilla por encima del horizonte de la prolación sea sobre ti y 
sobre aquellos creyentes que han asido el cáliz de su vino sellado por medio del 
poder de su Nombre, el que Subsiste por Sí Mismo, y han bebido abundantemente a 
pesar de aquellos que han cuestionado la verdad de este gran Anuncio, del que 
Dios ha dado testimonio en su precioso y antiguo Libro.



¡Oh Mu¥ammad Æusayn! Prepárate para recibir las efusiones de la amorosa 
bondad de Dios, Señor de los mundos. El Todomisericordioso Se ha dignado 
concederte perlas del conocimiento del Océano de la gracia de Dios, el 
Todopoderoso, el Exaltadísimo.
¿Dónde está el hombre perspicaz que reconozca y perciba la verdad? ¿Dónde se 
encuentra el hombre capaz de oír que escuche mi maravillosa Voz que llama desde 
el reino de gloria? ¿Dónde está el alma que vuelva su rostro hacia el Divino 
Árbol del Loto de forma tal que ni el poder abrumador de los reyes ni el 
violento alboroto de sus súbditos puedan impedirle elevar su voz en medio de la 
creación entera mediante el poder de la sabiduría y la prolación y dar 
testimonio de lo que Dios ha atestiguado: que verdaderamente no hay otro Dios 
excepto Él, el Poderoso, el Invencible, el Omnipotente, el que conoce, el Sabio?
¡Oh Æusayn! Se ha mencionado tu nombre en la Más Grande Prisión ante este 
Agraviado, y hemos revelado para ti aquello con lo cual ninguno de los libros 
del mundo puede compararse. De ello es testigo el Rey de la eternidad, y sin 
embargo la mayor parte de la humanidad se cuenta entre los negligentes. Desde el 
lugar del amanecer del testimonio hemos elevado el Llamamiento para todos los 
que moran en el reino de la creación. Entre los hombres se encuentran quienes 
han sido transportados por la fragancia de las palabras de su Señor, de manera 
tal que, en su ansiedad por alcanzar la corte de la presencia de Dios, Señor del 
poderoso trono, han abandonado todo lo que tiene relación con los hombres. 
También se encuentran quienes están totalmente perplejos e indecisos. Otros se 
han apresurado a alzar el vuelo para contestar al Llamamiento de su Señor, el 
Antiguo de los Días. Aun otros se apartaron, rechazaron la verdad y finalmente 
no creyeron en Dios, el Todopoderoso, el Todoalabado. Y todavía hay otros que 
han dictado sentencia contra Él con tal crueldad que ha hecho lamentarse a toda 
alma sabia y perspicaz. Les hemos llamado benévolamente al río que es en verdad 
la vida, mientras ellos, con manifiesta injusticia, han decretado el 
derramamiento de mi sangre. De esta forma ha brillado el Sol de la sabiduría 
sobre el horizonte de las palabras de tu Señor, el Todomisericordioso. Si 
alcanzaras su luz, te incumbe magnificar la alabanza de tu Señor y decir: Te doy 
gracias, oh Dios de los mundos.
Bendito eres tú y aquellos a quienes ni el mundo ni sus vanidades han podido 
apartar de este luminoso Horizonte.
Haz llegar saludos de mi parte a mis amados. Les exhortamos a ser sabios, 
tal como se decretó en mi maravilloso Libro.


¡Oh mi sierva y mi hoja! Regocíjate con gran alegría, pues tu llamada ha 
ascendido hasta el Divino Árbol del Loto y es respondida desde el Horizonte 
todoglorioso. Verdaderamente no hay otro Dios excepto Yo, el Agraviado, el 
Desterrado.
Nosotros Nos hemos revelado a los hombres, hemos desvelado la Causa, hemos 
guiado a toda la humanidad hacia el Recto Sendero de Dios, hemos promulgado las 
leyes y hemos ordenado a todos lo que en verdad les beneficiará tanto en este 
mundo como en el venidero, y sin embargo han dictado sentencia con el fin de 
derramar mi sangre, por lo cual la Doncella del Cielo ha llorado amargamente, el 
Sinaí se ha lamentado y se ha hecho suspirar de dolor al Espíritu Fiel.
En estos días la gente se ha excluido a sí misma de las efusiones de la 
gracia divina, al seguir los pasos de todos los ignorantes que se han 
extraviado. Se han apartado del Océano del conocimiento divino y han fijado su 
mirada en hombres tan necios que pretenden estar bien versados en la erudición 
sin estar respaldados por ninguna prueba procedente de Dios, el Señor de la 
humanidad.
Bienaventurada eres tú, pues has abandonado las ociosas imaginaciones y te 
has asido firmemente al Cordón de Dios que ningún hombre puede romper. Piensa en 
el bondadoso favor de Dios, exaltada sea su gloria. Cuán numerosos son los reyes 
y reinas de la tierra que, a pesar de tanto anhelo, tanta expectativa y espera, 
han sido excluidos de Aquel que es el deseo del mundo, mientras que tú lo has 
alcanzado. Dios mediante, podrás realizar una acción cuya fragancia perdurará 
tanto como perduren los Nombres de Dios, exaltada sea su gloria. ¡Por la 
rectitud de Dios! El título "Oh mi sierva" supera con creces todo cuanto puede 
verse en el mundo. Dentro de poco los ojos de la humanidad se iluminarán y se 
alegrarán al reconocer lo que nuestra Pluma de Gloria ha revelado.
Bendita eres tú y bendita la madre que te ha criado. Aprecia el valor de 
esta posición y levántate a servir su Causa de modo tal que las ociosas 
fantasías e insinuaciones de los que dudan no te aparten de esta elevada 
determinación. El Sol de la certeza brilla resplandeciente, pero las gentes del 
mundo se aferran a las vanas imaginaciones. El Océano del conocimiento divino ha 
crecido, en tanto los hijos de los hombres se aferran al borde de los necios. De 
no ser por la infalible gracia de Dios -exaltada sea su gloria-, ningún antídoto 
podría curar jamás estas enfermedades crónicas.
Haz llegar mis saludos a las siervas de Dios en esa región y llévales las 
alegres nuevas de que les son otorgadas su tierna misericordia y su gracia. 
Elevada, en verdad, es la posición que hemos destinado para ti. Te incumbe 
alabar y dar gracias a tu Señor, el Munífico, el Generosísimo. Glorificado sea 
Dios, el Exaltado, el Grande.


Proveniente de la Lengua de Aquel que es el Poseedor de todos los seres y el 
Señor del trono de lo alto y de la tierra que está abajo, exaltada sea la gloria 
de su prolación, en un tiempo se escuchó esta sublime Palabra: La piedad y el 
desprendimiento son las dos luminarias más grandes del cielo de la enseñanza. 
Bienaventurado aquel que alcanza esta suprema posición, esta morada de santidad 
y sublimidad trascendentes.


Esta es una Tabla enviada por el Todomisericordioso desde el Reino de la 
prolación para todos los habitantes de la tierra. Feliz el hombre que escucha y 
presta atención, y ¡ay! de aquel que yerra y duda. Éste es el Día que ha sido 
iluminado por la refulgente luz del Semblante de Dios, el Día en que la Lengua 
de Grandeza llama en voz alta: El Reino es de Dios, el Señor del Día de la 
Resurrección.
Se ha mencionado tu nombre en nuestra Presencia, y Nos hemos dignado revelar 
para ti lo que la lengua de nadie entre las gentes del mundo puede relatar. 
Regocíjate con extrema alegría, por cuanto se te ha recordado en la Más Grande 
Prisión y el Semblante del Antiguo de los Días se ha vuelto hacia ti desde esta 
exaltada morada.
En verdad hemos revelado los signos, hemos presentado los testimonios 
irrefutables y emplazado a todos los hombres al Sendero Recto. Entre la gente 
hay quienes se han apartado y han rechazado la verdad, otros han dictado 
sentencia contra nosotros sin prueba ni evidencia alguna. Los primeros en 
apartarse de Nosotros han sido los dirigentes espirituales del mundo de esta 
época, aquellos que Nos llaman de día y de noche y mencionan mi Nombre mientras 
descansan en sus encumbrados tronos. No obstante, cuando Me revelé a los 
hombres, se levantaron contra mí de tal modo que hasta las piedras gimieron y se 
lamentaron amargamente.
Grande es tu bienaventuranza por cuanto has escuchado su Voz, has dirigido 
tu rostro hacia Él y has escuchado la Llamada de tu Señor cuando vino investido 
con invencible poder y soberanía.



¡Oh mi sierva, oh mi hoja! Da gracias al Bienamado del mundo por haber 
logrado este ilimitado favor en un momento en que los eruditos y los hombres más 
distinguidos del mundo han permanecido privados de él. Te hemos designado "hoja" 
para que, como las hojas, puedas ser agitada por el suave viento de la Voluntad 
de Dios -exaltada sea su gloria-, así como las hojas de los árboles son agitadas 
por los vientos impetuosos. Da gracias a tu Señor por estas brillantes palabras. 
Si percibieras la dulzura del título "Oh mi sierva", te encontrarías desprendida 
de toda la humanidad, devotamente ocupada día y noche en comulgar con Aquel que 
es el único Deseo del mundo.
En palabras de incomparable belleza, hemos hecho adecuada mención de 
aquellas hojas y siervas que han bebido de las aguas vivas de la gracia 
celestial y han mantenido sus ojos dirigidos hacia Dios. Ciertamente, son 
dichosas y bienaventuradas. Dentro de poco tiempo Dios revelará su posición, 
cuya sublimidad ninguna palabra puede expresar convenientemente y ninguna 
descripción puede definir adecuadamente.
Te exhortamos a realizar lo que sirva para promover los intereses de la 
Causa de Dios entre los hombres y las mujeres. Él oye la llamada de los amigos y 
observa sus acciones. Verdaderamente Él es el que escucha y el que ve.
Sobre ti y sobre ellos sea la gloria de Dios, el Poderoso, el Omnisciente, 
el Omnisapiente.


¡Oh Sierva de Dios! Escucha la Voz del Señor de los Nombres, que desde su 
Prisión ha dirigido su mirada hacia ti y está haciendo mención de ti.
Él ha prestado ayuda a todos los caminantes, ha respondido bondadosamente a 
todos los suplicantes y concedido admisión a todos los buscadores de la verdad. 
En este Día se ha hecho manifiesto el Sendero Recto, la Balanza de la justicia 
divina está preparada y la luz del Sol de su munificencia resplandece; no 
obstante, la oscuridad opresiva de las gentes de la tiranía se ha interpuesto 
como una nube y ha hecho surgir un cruel obstáculo entre el sol de la gracia 
celestial y las gentes del mundo. Bienaventurado quien rasgue los velos que se 
interponen y esté iluminado por la radiante luz de la Revelación divina. Piensa 
cuán numerosos fueron quienes se contaron a sí mismos entre los sabios y 
eruditos, y sin embargo en el Día de Dios fueron privados de las efusiones de la 
munificencia celestial.
¡Oh mi hoja, oh mi sierva! Aprecia el valor de esta bendición y esta tierna 
misericordia que te ha circundado y ha guiado tus pasos hacia la Aurora de 
gloria.
Haz llegar saludos en nombre de este Agraviado a aquellas siervas que adoran 
a Dios, y alegra sus corazones con la certeza de su amorosa providencia.



En todos los asuntos fija tu mirada en la sabiduría, pues es un antídoto 
infalible. ¿Cuán a menudo ha convertido a un no creyente en creyente o a un 
enemigo en amigo? Es esencial tenerla en cuenta, ya que este tema se ha 
explicado en numerosas Tablas reveladas desde el empíreo de la Voluntad de Aquel 
que es la Manifestación de la luz de la unidad divina. Bienaventurados los que 
actúan en consecuencia.
Concentra sin cesar tu atención en lo que exalte la Palabra de Dios. En esta 
Grandísima Revelación se considera a las buenas acciones y al carácter loable 
como las huestes de Dios, lo mismo que su bendita y sagrada Palabra. Estas 
huestes son la calamita de los corazones de los hombres y el medio efectivo para 
abrir las puertas. De todas las armas del mundo, ésta es la más afilada.
Ruega a Dios que muníficamente ayude a todos los hombres a cumplir lo que su 
Pluma todogloriosa ha registrado en los Libros y Tablas Sagradas.


Este Agraviado hace mención de aquel que ha vuelto su rostro hacia el 
Incomparable, el Omnisciente, aquel que es testigo de su unidad, del mismo modo 
que la Pluma Todogloriosa lo es mientras se mueve rápidamente en el campo de la 
prolación. Bienaventurada el alma que reconoce a su Señor, y ¡ay! de aquel que 
yerra y duda penosamente.
El hombre es como un árbol. Si está adornado con frutos, es digno de 
alabanza y encomio y siempre lo será. Por el contrario, un árbol sin frutos sólo 
sirve para el fuego. Los frutos del árbol humano son exquisitos, altamente 
deseados y muy apreciados. Entre ellos se encuentran el carácter recto, las 
acciones virtuosas y las palabras agradables. La primavera tiene lugar una vez 
al año para los árboles terrenales, en tanto que para los árboles humanos 
aparece en los Días de Dios, exaltada sea su gloria. Si los árboles de las vidas 
de los hombres fuesen ataviados en esta divina Primavera con los frutos que se 
han mencionado, con certeza la refulgencia de la luz de la Justicia iluminaría a 
todos los habitantes de la tierra, y todos morarían en tranquilidad y 
satisfacción bajo la sombra protectora de Aquel que es el Propósito de toda la 
humanidad. El Agua para estos árboles es el agua viva de las Palabras sagradas 
pronunciadas por el Bienamado del mundo. En un instante esos árboles son 
plantados, y en el siguiente sus ramas habrán alcanzado los cielos mediante las 
efusiones de las lluvias de la merced divina. Sin embargo, un árbol seco nunca 
ha sido ni será digno de mención.
Dichoso el fiel que está ataviado con la vestidura del empeño elevado y se 
ha levantado para servir a esta Causa. Tal alma ha alcanzado verdaderamente la 
Meta ansiada y ha comprendido el Propósito para el cual ha sido creada. Pero, 
¡ay!, ¡mil veces ay!, por los rebeldes que son como hojas secas caídas sobre el 
polvo. Dentro de poco las ráfagas mortales los llevarán al lugar destinado para 
ellos. Llegaron ignorantes, ignorantes permanecieron e ignorantes se retiraron a 
sus moradas.
El mundo proclama constantemente estas palabras: Cuidado, yo soy efímero, y 
también lo son mis apariencias y colores exteriores. Prestad atención a los 
cambios y azares que se producen en mí y despertad de vuestro sueño. No 
obstante, no hay ojo perspicaz que vea, ni oído capaz de oír que escuche.
En este Día el oído interno exclama y dice: En verdad, bienaventurado soy, 
hoy es mi día, por cuanto la Voz de Dios está llamando en voz alta. Y la esencia 
de la visión grita: Bendita soy, éste es mi día, porque la Antigua Belleza 
brilla resplandeciente desde el más exaltado Horizonte.
Incumbe al pueblo de Bahá invocar y suplicar al Señor de los Nombres para 
que acaso así no se prive a las gentes del mundo de las efusiones de la gracia 
en Sus días.
En el pasado los sacerdotes quedaron desconcertados ante esta cuestión, una 
cuestión acerca de la cual Aquel que es la Verdad Soberana les oyó preguntar en 
repetidas ocasiones durante los tempranos años de su vida: "¿Cuál es la Palabra 
que pronunciará el Qá'im, por la cual serán puestos en fuga los dirigentes de la 
religión?" Di: Esa Palabra se ha hecho manifiesta ahora, y habéis huido antes de 
que la oyerais pronunciar, aunque no lo percibís. Y esa bendita, oculta, 
encubierta y atesorada Palabra es esta: "'ÉL' ha aparecido con la vestidura de 
'YO'. El que estaba oculto a los ojos mortales exclama: ¡He aquí! Yo soy el 
Todomanifiesto". Ésta es la Palabra que ha hecho estremecerse a los miembros de 
los descreídos. ¡Glorificado sea Dios! Todas las Escrituras celestiales del 
pasado atestiguan la grandeza de este Día, la grandeza de esta Manifestación, la 
grandeza de Sus signos, la grandeza de Su Palabra, la grandeza de Su constancia, 
la grandeza de Su preeminente posición. Aun a pesar de todo ello, las gentes han 
seguido siendo negligentes y están ocultas como por un velo. En verdad, todos 
los Profetas han anhelado alcanzar este Día. David dice: "¿Quién me conducirá a 
la Ciudad fuerte?"107 Por "ciudad fuerte" se entiende 'Akká. Sus fortificaciones 
son muy poderosas, y este Agraviado está prisionero dentro de sus muros. De 
igual manera se ha revelado en el Corán: "Saca a tu pueblo de la oscuridad a la 
luz y anúnciales los días de Dios".108
En la mayoría de los Libros y Escrituras celestiales se menciona 
explícitamente y se explica con claridad la gloria con que está investido este 
Día. No obstante, los sacerdotes de la época han privado a los hombres de esta 
trascendente posición y les han impedido alcanzar este Pináculo de Gloria, esta 
Meta Suprema.
Bienaventurado eres tú, por cuanto la oscuridad de las vanas imaginaciones 
ha sido impotente para impedirte alcanzar la luz de la certidumbre, y el furioso 
ataque de la gente no ha podido apartarte del Señor de la humanidad. Aprecia el 
valor de esta elevada posición e implora a Dios -exaltada sea su gloria- que 
benévolamente te permita salvaguardarla. El dominio imperecedero ha pertenecido 
exclusivamente al Dios único y verdadero y a sus amados, y continuará 
perteneciéndoles eternamente.
Que la gloria que ha brillado desde el horizonte de la eternidad sea sobre 
ti y sobre quienes se han asido firmemente del Cordón de Dios, que ningún hombre 
puede romper.


El que conduce a la verdadera victoria ha llegado. ¡Por la rectitud de Dios! 
Él es plenamente capaz de revolucionar el mundo mediante el poder de una sola 
Palabra. Él mismo, habiendo ordenado a todos los hombres observar sabiduría, se 
ha adherido al cordón de la paciencia y la resignación.
Los pedazos de arcilla del mundo han partido para visitar la embellecida y 
luminosa Ciudad carmesí de Dios, y ciertos emisarios de Persia están promoviendo 
en secreto la discordia, aunque en su apariencia externa fingen ser benévolos y 
humildes. ¡Dios Munífico! ¿Cuándo se transformará en sinceridad la artería que 
aflige al mundo? Las exhortaciones de Dios, el Verdadero, han abarcado al mundo, 
pero hasta ahora su influencia no se ha manifestado. Las acciones indignas de 
los hombres les han impedido llegar a Él. Suplicamos a Dios -exaltado y 
glorificado sea Él- que derrame sobre todos sus siervos, desde las nubes de la 
gracia divina, la lluvia desbordante de su misericordia. Verdaderamente, Él es 
potente sobre todas las cosas.
¡Oh 'Alí Haydar! ¡Oh tú que te has levantado para servir a mi Causa y te has 
dedicado a enaltecer la alabanza de Dios, Señor del poderoso Trono! Es 
indudablemente claro y evidente para los emblemas de la justicia y los 
exponentes de la equidad que este Agraviado, fortalecido por el trascendente 
poder del Reino, pretende borrar de entre los pueblos y razas de la tierra todo 
rastro de desorden, discordia, disensión, diferencias o divisiones; y no ha sido 
por ninguna otra razón sino por este grande, este trascendental propósito por lo 
que Él ha sido encarcelado una y otra vez y muchos días y noches se ha visto 
sometido a cadenas y grillos. Bienaventurados sean quienes juzgan con 
imparcialidad y equidad esta Causa inexpugnable, este glorioso Anuncio.


Esta es una Tabla enviada por el Señor de la misericordia para que las 
gentes del mundo puedan acercarse a este Océano, que se ha agitado mediante la 
potencia de Su augusto Nombre. Entre los hombres se encuentran quienes se han 
apartado de Él y han contradicho su testimonio, en tanto otros han bebido el 
vino de la certeza en la gloria de su Nombre, el cual impregna todas las cosas 
creadas. Quienes han prestado atención al graznido del cuervo y han rehusado 
escuchar los dulces gorjeos del Ave del Cielo que canta sobre las ramas del 
Árbol de la eternidad, han sufrido, en verdad, una dolorosa pérdida: 
Verdaderamente no hay otro Dios fuera de Mí, el Omnisciente, el Omnisapiente. 
Éste es el Día que ha sido iluminado por los resplandores de la luz de nuestro 
semblante, Día alrededor del cual giran en adoración todos los días y las 
noches. Bienaventurado el hombre sagaz que percibe y el muerto de sed que bebe 
de esta Fuente luminosa. Bienaventurado el hombre que reconoce la verdad 
esforzándose con ahínco para servir a la Causa de su Señor, el Fuerte, el 
Todopoderoso.
¡Oh siervo que has fijado tu mirada en mi rostro! Escucha la Voz de tu 
Señor, el Todoglorioso, que llama en voz alta desde la aurora de grandeza y 
majestad. Verdaderamente su Llamamiento te acercará al reino de gloria y hará 
que ensalces Su alabanza de tal manera que extasíe a todo lo creado, y 
magnifiques su gloria de tal manera que influya sobre la creación entera. 
Verdaderamente tu Señor es el Protector, el Benévolo, el Informado de todo.
Reúne a los amigos de Dios en ese país e infórmales de mi incomparable 
recuerdo. Hemos revelado una Tabla para ellos desde la cual se ha difundido la 
fragancia del Todomisericordioso sobre el reino de la existencia, para que 
puedan regocijarse con exultante alegría y permanezcan firmes en esta 
maravillosa Causa.
Estando en prisión hemos revelado un Libro que hemos titulado El Libro Más 
Sagrado. En él hemos promulgado leyes y lo hemos adornado con los mandamientos 
de tu Señor, que ejerce autoridad sobre todos los que están en los cielos y en 
la tierra. Di: Tomadlo, oh gentes, y observad lo que en él ha sido enviado de 
los maravillosos preceptos de vuestro Señor, el Perdonador, el Misericordioso. 
Esto os hará prosperar tanto en este mundo como en el venidero y os purificará 
de todo cuanto no sea digno de vosotros. Él, en verdad, es el Ordenador, el 
Expositor, el Donador, el Generoso, el Benévolo, el Todoalabado.
Grande es tu bienaventuranza por haber sido fiel al Convenio de Dios y su 
Testamento y por haber sido honrado con esta Tabla por medio de la cual tu 
nombre está registrado en mi Tabla Preservada. Dedícate al servicio de la Causa 
de tu Señor, abriga su recuerdo en tu corazón y celebra su alabanza de manera 
tal que toda alma rebelde y negligente pueda despertarse del sueño.
Así, nos hemos dignado conferirte una muestra del favor de nuestra 
presencia; y, ciertamente, Yo soy el Perdonador, el Todomisericordioso.


Deseamos hacer mención de aquel que ha dirigido su rostro hacia Nosotros y 
permitirle, una vez más, beber largamente de las aguas vivas de nuestra 
misericordiosa providencia, para que pueda acercarse a Mi Horizonte, adornarse 
con Mis atributos, remontarse en Mi atmósfera, confirmarse en lo que haga que la 
santidad de Mi Causa se manifieste entre mi pueblo y celebrar Mi alabanza de 
manera tal que logre que toda alma indecisa se apresure, toda criatura inmóvil 
levante su vuelo, todo cuerpo mortal sea consumido, todo corazón helado se agite 
con vida y todo espíritu abatido vibre de alegría. Esto es lo que corresponde a 
quien ha vuelto su rostro hacia el mío, ha entrado bajo la sombra de mi amorosa 
bondad y ha recibido mis versos, los cuales han impregnado al mundo entero.
¡Oh 'Alí! Aquel que es la Aurora de la Revelación divina te llama a través 
de estas maravillosísimas palabras. ¡Por la rectitud de Dios! Si estuvieses 
presente ante mi Trono y escuchases a la Lengua de poder y grandeza, 
sacrificarías tu cuerpo, tu alma, todo tu ser como muestra de tu amor por Dios, 
el Soberano, el Protector, el Omnisapiente, el Todosabio, y te conmovería de tal 
manera la fascinación de su Voz que todas las plumas serían incapaces de relatar 
tu posición y todo orador elocuente se vería confundido en su intento por 
describirla. Reflexiona un momento sobre esta Revelación y sobre su invencible 
soberanía; ayúdale, pues, como corresponde a tu Señor, el Benévolo, el 
Todomunífico. Dirige al pueblo hacia la Aurora de la gloria. En verdad, es Él 
mismo Quien se ha establecido sobre Su poderoso Trono. Por medio de Él se ha 
hecho brillar el horizonte de esta Prisión y por él han sido iluminados todos 
los que están en los cielos y en la tierra.
Nos hemos dignado hacer mención de tu nombre tanto en el pasado como en esta 
munífica Tabla, para que, una vez más, puedas inhalar la dulce fragancia del 
Todomisericordioso. Esto no es sino una muestra de mi favor hacia ti. Da gracias 
a tu Señor, el Todomunífico, el que Todo lo Ve.
No te aflijas porque los hombres no consigan comprender la Verdad. Dentro de 
poco los encontrarás volviéndose hacia Dios, el Señor de toda la humanidad. En 
verdad, mediante la potencia de la Más Sublime Palabra hemos abarcado el mundo 
entero, y se aproxima el momento en que Dios habrá subyugado los corazones de 
todos los que moran en la tierra. Él es, en verdad, el Omnipotente, el 
Todopoderoso.
Desde este país también recordamos a tu hermano, para que se regocije por la 
mención que he hecho de él y para que sea de los que reflexionan.
¡Oh amigo! El Bienamado te está llamando desde Su Más Grande Prisión y te 
exhorta a observar lo que mi exaltada Pluma ha revelado en mi Libro Más Sagrado, 
para que puedas asirte firmemente a él con tal resolución y poder como los que 
nacen de Mí; y Yo verdaderamente soy el Ordenador, el Todosabio.
Grande, en verdad, es tu bienaventuranza, puesto que te ha sido conferida su 
gracia infalible y se te ha ayudado a reconocer esta Causa, una Causa por medio 
de cuya potencia los cielos se han plegado y toda montaña elevada y encumbrada 
ha sido reducida a polvo.
Por medio de nuestra gracia ilimitada, además, hacemos mención de tu madre, 
que ha tenido el privilegio de reconocer a Dios. Le enviamos nuestros saludos 
desde esta gloriosa posición. Recordamos a cada uno de vosotros, hombres y 
mujeres, y desde este Lugar, Escenario de gloria incomparable, os consideramos a 
todos como una sola alma y os enviamos las gozosas nuevas de las bendiciones 
divinas, que han precedido a todas las cosas creadas, y de mi recuerdo, que ha 
impregnado a todos, sean jóvenes o ancianos. Que la gloria de Dios sea sobre 
vosotros, oh pueblo de Bahá. Regocijaos con exultante alegría mediante mi 
recuerdo, porque Él, en verdad, está con vosotros en todo momento.


Presta atención a lo que el Espíritu te comunica de los versos de Dios, el 
que Ayuda en el Peligro, el que Subsiste por Sí Mismo, para que su Llamada te 
atraiga a la Cima de trascendente gloria y te acerque a la Posición desde donde 
contemplarás todo tu ser ardiendo con el fuego del amor a Dios, de modo tal que 
ni el dominio de los gobernantes ni las murmuraciones de sus vasallos puedan 
apagarlo, y te levantarás entre los pueblos del mundo para celebrar la alabanza 
de tu Señor, el Poseedor de los Nombres. Esto es lo que es digno de ti en este 
Día.
Te vamos a relatar lo que ha sucedido en el pasado, para que percibas la 
dulzura de estas palabras y seas consciente de los acontecimientos que tuvieron 
lugar en tiempos pasados. Verdaderamente tu Señor es el Amonestador, el 
Benévolo, el Bienamado.
Recuerda los días en que Aquel que conversó con Dios cuidó en el desierto 
las ovejas de Jetro, su suegro. Él oyó la Voz del Señor de la humanidad 
proveniente de la Zarza Ardiente que se había elevado sobre la Tierra Santa, 
exclamando: "¡Oh Moisés! Ciertamente Yo soy Dios, tu Señor y el Señor de tus 
antepasados Abraham, Isaac y Jacob". Estaba tan extasiado por el fascinante 
acento de la Voz, que se desprendió del mundo y partió en dirección al faraón y 
su pueblo, investido con el poder de tu Señor, que tiene soberanía sobre todo lo 
que ha sido y será. Las gentes del mundo están oyendo ahora lo que oyó Moisés, 
pero no entienden.
Di: ¡Juro por la rectitud de Dios! Dentro de poco pasará la pompa de los 
ministros de Estado y el dominio de los gobernantes, los palacios de los 
potentados serán devastados y los impresionantes edificios de los emperadores 
serán reducidos a polvo, mientras que lo que perdurará será aquello que hemos 
ordenado para vosotros en el Reino. Os incumbe, oh pueblo, hacer el máximo 
esfuerzo para que vuestros nombres sean mencionados ante el Trono y para 
producir lo que inmortalice vuestro recuerdo por toda la eternidad de Dios, el 
Señor de todo ser.
Recuerda en mi Nombre a los amados de ese país, llévales mis saludos y 
alegra sus corazones con las nuevas de lo que ha sido revelado para ellos desde 
esta gloriosa posición.
Di: Prestad atención, no sea que el poder abrumador de los opresores os 
alarme. Se acerca el día en que todo emblema de vanagloria será reducido a la 
nada; entonces contemplaréis la invencible soberanía de vuestro Señor gobernando 
sobre todas las cosas visibles e invisibles.
Cuidado, no sea que los velos os aparten de las efusiones de su misericordia 
en este Día. Abandonad lo que os mantiene alejados de Dios y perseverad en este 
dilatado Sendero. No deseamos nada para vosotros excepto aquello que os 
beneficie, según está registrado en su Tabla Preservada. A menudo recordamos a 
nuestros amados; sin embargo, los hemos encontrado faltos de lo que es digno de 
ellos ante la corte del favor de su Señor, el Benévolo, el Perdonador, salvo 
aquellos a los que Dios deseó eximir. Verdaderamente potente es Él para hacer lo 
que desea. Él da y quita. Él es, ciertamente, la Verdad Eterna, el Conocedor de 
cosas invisibles.
Tomad, oh amados del Todomisericordioso, el cáliz de vida eterna ofrecido 
por la mano de los generosos favores de vuestro Señor, el Poseedor de la 
creación entera, y luego bebed largamente de él. Juro por Dios, esto os 
extasiará de tal manera que os levantaréis para exaltar su Nombre y proclamar 
sus palabras entre los pueblos de la tierra, y conquistaréis las ciudades de los 
corazones de los hombres en nombre de vuestro Señor, el Todopoderoso, el 
Todoalabado.
Además, anunciamos a todos las gozosas nuevas relativas a lo que hemos 
revelado en nuestro Libro Más Sagrado, un Libro por encima de cuyo horizonte 
brilla el sol de mis mandamientos sobre todo observador y sobre todo observado. 
Asíos firmemente a él y cumplid cuanto en él está revelado. En verdad, ello es 
mejor para vosotros que todo lo que ha sido creado en el mundo, si lo supierais. 
Cuidado, no sea que las cosas transitorias de la vida humana os impidan volveros 
hacia Dios, el Verdadero. Meditad en vuestros corazones sobre el mundo y sus 
conflictos y cambios, para que podáis discernir su virtud y la posición de 
aquellos que han puesto sus corazones en él y se han apartado de lo que se ha 
enviado en nuestra Tabla Preservada.
De este modo hemos revelado estos versos sagrados y te los hemos enviado 
para que te levantes a glorificar el Nombre de Dios, el que Ayuda en el Peligro, 
el que Subsiste por Sí Mismo. Que la gloria de Dios sea sobre ti y sobre quienes 
han participado de este Vino escogido y sellado.


Éste Agraviado ha leído atentamente tu carta en la Más Grande Prisión y está 
enterado de tu pregunta relativa a los mandamientos de Dios sobre los temas de 
la resurrección y los medios de subsistencia. Has hecho bien en formular estas 
preguntas, pues el beneficio de las mismas te aprovechará a ti así como a otros 
siervos de Dios, tanto externa como internamente. Verdaderamente tu Señor sabe 
todas las cosas y contesta pronto a la llamada.
La causa suprema de la creación del mundo y todo lo que en él existe es que 
el hombre conozca a Dios. En este día, quienquiera sea guiado por la fragancia 
de la vestidura de su misericordia a lograr ser admitido en la prístina Morada, 
la cual es la posición del reconocimiento de la Fuente de los mandamientos 
divinos y la Aurora de su Revelación, habrá logrado todo bien para siempre. 
Habiendo alcanzado esta elevada posición, sobre cada alma recae una doble 
obligación. Una es permanecer firme en la Causa con tal constancia que si todos 
los pueblos del mundo intentasen impedirle volverse hacia la Fuente de la 
Revelación no podrían lograrlo. La otra es el cumplimiento de las ordenanzas 
divinas que han fluido del manantial de su Pluma celestialmente impulsada. Pues 
el conocimiento humano de Dios no puede desarrollarse total y adecuadamente si 
no es a través del cumplimiento de todo lo que Él ha ordenado y está expuesto en 
su Libro.
Hace un año fue enviado el Libro Más Sagrado desde el cielo de la 
munificencia del Señor de los Nombres. Dios mediante, es posible que 
benévolamente se te permita cumplir lo que en él ha sido revelado.
En lo relativo a los medios de subsistencia, debes dedicarte a alguna 
ocupación, al tiempo que pones toda tu confianza en Dios. Sin duda, Él te 
enviará desde el cielo de su favor lo que está destinado para ti. Él es, en 
verdad, el Dios de fuerza y poder.
Da gracias a Dios que tu carta ha alcanzado la presencia de este Prisionero 
y que la respuesta ha sido revelada y te está siendo enviada desde la Sede de la 
autoridad divina. Ésta es una incalculable bendición otorgada por Dios. Aunque 
no sea evidente en el presente, pronto lo será. Te incumbe decir:
Magnificado sea tu Nombre, ¡oh Señor mi Dios! Yo soy el que ha vuelto su 
rostro hacia Ti y en Ti ha puesto toda su confianza. Te imploro por tu Nombre, 
mediante el cual se ha encrespado el océano de tu prolación y se han agitado las 
brisas de tu conocimiento, que me concedas que muníficamente se me ayude a 
servir a tu Causa y se me inspire para recordarte y alabarte. Envía, pues, sobre 
mí, desde el cielo de tu generosidad, aquello que me preserve de todo excepto de 
Ti y me beneficie en todos tus mundos.
Ciertamente, Tú eres el Poderoso, el Inaccesible, el Supremo, el que conoce, 
el Sabio.


Notas:
1 Shoghi Effendi, Dios Pasa, EBILA, 1977, pág. 203.
2 A veces citada como Tabla a los Cristianos.
3 Jesucristo.
4 Ídem.
5 Jesucristo.
6 Corán 81:6 y 10.
7 Mírzá Hádí Dawlat-Ábádí, uno de los teólogos de IÐfahán que se convirtió 
en seguidor del Báb, más tarde apoyó a Mírzá Ya¥yá y fue nombrado representante 
suyo en Irán y su sucesor. Durante las persecuciones de los bábís se retractó de 
su Fe.
8 Signos distintivos de los mullás.
9 De Hádí.
10 Corán 6:91.
11 En Chipre.
12 A Mírzá Ya¥yá.
13 Ustád 'Alí Akbar, firme creyente de Yazd. Diseñó el Mashriqu'l-Adhkár de 
'Ishqábád y su diseño fue aprobado por 'Abdu'l-Bahá. Ustád 'Alí Akbar ofrendó su 
vida como mártir en Yazd en 1903.
14 El árabe.
15 Moisés.
16 Hájí Mírzá Haydar-'Alí, destacado maestro y autor bahá'í persa. Pasó 
nueve años en prisión y estuvo exiliado en Khartúm. Viajó mucho por Irán y 
falleció en 1920 en Tierra Santa. Los peregrinos occidentales le conocían como 
"el Ángel del Monte Carmelo."
17 Corán 34:12.
18 Jesucristo.
19 Hájí Mullá Hádí Sabzivár, renombrado filósofo y poeta iraní, 
contemporáneo de Bahá'u'lláh. Falleció en 1873.
20 Mírzá Abu'l-Qásim Faráhání, el Qá'im Maqám, distinguido poeta y erudito 
durante el reinado de Fath 'Alí Sháh. Era amigo de Mírzá Buzurg, padre de 
Bahá'u'lláh. Qá'im Maqám llegó a ser Primer Ministro de Persia en 1821, pero en 
1835 fue condenado a muerte por orden de Mu¥ammad Sháh, por instigación de Hájí 
Mírzá Áqásí.
21 Corán 4:129.
22 Corán 59:9.
23 Mu¥ammad Javád-i-Qazvíní, a quien Bahá'u'lláh otorgó el título de 
Ismú'lláhí'l-Júd (El Nombre de Dios, Munificencia). Transcribió muchas Tablas de 
Bahá'u'lláh durante su ministerio, pero más tarde rompió el Convenio. (Ver Dios 
Pasa, págs. 233 y 302.)
24 Azal.
25 Pueblo cercano a IÐfahán.
26 Ver nota de pág. 45 (cambiar número de página).
27 Mírzá Ashraf, que fue martirizado en la ciudad de IÐfahán. (Ver Dios 
Pasa, pág. 189.)
28 Las dos Manos de la Causa de Dios, Hájí Mullá Alí Akbar Shahmírzádí y 
Hájí Abu'l-Hasan Ardakání, Amín-i-Iláhí (Fideicomisario del Æuqúqu'lláh), fueron 
arrestados en Teherán, se les encarceló en Qazvín en el año 1891 y luego fueron 
trasladados a la prisión de Teherán.
29 Príncipe Mahmúd Mírzá, el Jalálu'd-Dawlih, gobernador de Yazd, Persia.
30 Maldito.
31 Bahá.
32 Jamálúd-Dín-i-Afghaní (ver Dios Pasa, págs. 281-301).
33 El Asa Segura.
34 Letra "B", segunda letra del abecedario.
35 Capítulo con que se inicia el Corán, que comienza con la letra B: 
Bismi'lláhi'r-Rahmání'r-Rahím (en el Nombre de Dios, el Compasivo, el 
Misericordioso). Este capítulo del Corán fue revelado dos veces, una en La Meca 
y otra en Medina.
36 Jesucristo.
37 Moisés.
38 Teherán.
39 Mázindarán.
40 Esta Tabla iba dirigida a Jalíl-i-Khu'í, uno de los primeros creyentes de 
Ádhirbáyján, Persia. Después de la ascensión de Bahá'u'lláh rompió el Convenio.
41 Cf. Corán 14:33.
42 Cf. Corán 21:23.
43 La Meca.
44 Corán 3:91.
45 Mu¥ammad.
46 Mírzá Ya¥yá.
47 Mu¥ammad.
48 Corán 83:6.
49 Moisés.
50 Corán 14:5.
51 Jesucristo.
52 Adrianópolis.
53 Árabe.
54 Persa.
55 Mu¥ammad.
56 Los imanes.
57 El Báb.
58 Neologismo que ha sido necesario crear para intentar traducir el término 
inglés "Successorship", que significa "cualidad, o posición, de aquel que es el 
sucesor de alguien". (N. del T.)
59 Kitáb-i-Aqdas.
60 Uno de los primeros creyentes, muy conocido entre los amigos por la 
fiabilidad de sus transcripciones de las Tablas de Bahá'u'lláh. (Ver Memorial of 
the Faithful, págs. 150-153.)
61 Préstamos que no producen interés y se devuelven cuando lo desea el 
deudor.
62 Véase Memorials of the Faithful, págs. 1-5.
63 Véase Memorials of the Faithful, págs. 49-54.
64 En una tabla Bahá'u'lláh afirma: "El Árbol Santo (Sadrat) es, en cierto 
sentido, la Manifestación del Único Dios Verdadero, exaltado sea Él. El Árbol 
Bendito de la Tierra de Za'farán se refiere a la tierra floreciente, bendita, 
santa y muy perfumada, donde se ha plantado ese Árbol."
65Término con el que se intenta traducir el neologismo inglés "Firstness", 
que pretende transmitir la idea de "que posee la cualidad de ser el, o lo, 
primero".
66 En muchos de los pasajes que siguen, relativos a los filósofos griegos, 
Bahá'u'lláh extrae citas literales de las obras de historiadores musulmanes como 
Abu'l-Fath-i-Shahristání (1076-1153 d.C.) e 'Imádu'd-Dín Abu'l-Fidá (1273-1331 
d.C.).
67 En una de sus Tablas, Bahá'u'lláh escribió: "La primera persona que se 
consagró a la filosofía fue Idris. Así se llamaba. Algunos le llamaban también 
Hermes. Él tiene un nombre especial en todas las lenguas. Él fue quien hizo 
exposiciones completas y convincentes en todas las ramas de la filosofía. 
Después de él, Balinús tomó sus conocimientos y su ciencia de las Tablas 
Herméticas, y la mayor parte de los filósofos que le siguieron hicieron sus 
descubrimientos filosóficos y científicos a partir de sus palabras y sus 
explicaciones..."  En el Corán, en la sura 19, versículos 57-58, está escrito: 
"Recuerda a Idris en el Libro, pues él fue un hombre de la verdad, un Profeta; y 
nosotros le elevamos a un lugar en lo alto."
68 Ver nota   .
69 Corán 20:106.
70 Mu¥ammad.
71 La Meca.
72 El árabe.
73 Moisés.
74 Mu¥ammad Æusayn, uno de los primeros creyentes de Shíráz, llamado Vafá 
(Fidelidad) por Bahá'u'lláh.
75 El Más Grande Nombre.
76 Mullá Æusayn.
77 El creador del Becerro de Oro. Ver Corán 20:87-98.
78 A Siyyid-i-Mihdíy-i-Dahají, a quien iba dirigida esta Tabla, Bahá'u'lláh 
le confirió el título de Ismu'lláhi'l-Mihdí, "El Nombre de Dios, Mihdí". 
Posteriormente fue rompedor del Convenio. (Ver Dios Pasa, pág. 303.)
79 Nabíl-i-Akbar. Véase nota en la pág. 157.
80Esta tabla fue revelada después del martirio del Rey de los Mártires y el 
Bienamado de los Mártires (véase Dios pasa, págs. 188-189), e iba dirigida a 
Shaykh Mu¥ammad Báqir, llamado por Bahá'u'lláh "el Lobo". En esta Tabla 
Bahá'u'lláh menciona a Mir Mu¥ammad Æusayn, el Imám Jum'ih de IÐfahán, llamado 
"la Serpiente Hembra", que fue cómplice de Shaykh Mu¥ammad Báqir en la 
persecución de los bahá'ís (véase Dios pasa, págs. 186, 188-189 y 206.) La 
Epístola al Hijo del Lobo iba dirigida a Shaykh Mu¥ammad Taqiy-i-Najafi, hijo de 
Shaykh Mu¥ammad Báqir.
81 La Meca.
82 Fáimih, hija de Mu¥ammad.
83 Jesucristo.
84 Corán 4:96.
85 Jesucristo.
86 El Sagrado Árbol del Loto, el Árbol más allá del cual no hay paso (véase 
Corán 53:8-18). Es un símbolo de la Manifestación de Dios. (Véase Dios Pasa, 
pág. 90.)
87 Corán 2:88.
88 Moisés.
89 Jesucristo.
90 Napoleón III.
91 Corán 40:29.
92 Mu¥ammad.
93 Fáimih, hija de Mu¥ammad.
94 Adrianópolis.
95 El Imám-Jum'ih de IÐfahán (ver pág.   ).
96 Fáimih.
97 El Rey de los Mártires y el Bienamado de los Mártires.
98 Jesucristo.
99 Ismael.
100 Corán 104:1-2.
101 Beirut. Esta Tabla es "una carta dictada por Bahá'u'lláh y dirigida por 
Mírzá Áqá Ján, su amanuense, a 'Abdu'l-Bahá mientras este último se encontraba 
de visita en Beirut." (The World Order of Bahá'u'lláh, pág. 136.)
102 Del Báb.
103 Corán 7:139.
104 Munificencia. Véase nota   .
105 Moisés.
106 Ver nota    .
107 Salmos 59:9; 108:10.
108 Corán 14:5.
