



                              T R A D U C C I O N 
                                 (de cortesia) 



                                                                  Abril de 2002 



A LAS AUTORIDADES RELIGIOSAS DEL MUNDO 

     El legado perdurable del siglo XX ha consistido en que forzo a los 
pueblos del mundo a verse como miembros de una sola raza humana, y al mundo 
como la patria comun de esa misma raza.  Pese a la violencia y conflictos que 
aun ensombrecen el horizonte, aquellos prejuicios, que parecian consustanciales 
a la naturaleza de la especie humana, hacen quiebra por todas partes.  Con su 
precipitacion van cayendo las barreras que por largo tiempo dividieron a la 
familia del hombre convirtiendola en una Babel de identidades incoherentes de 
origen cultural, etnico o nacional.  El que un cambio tan fundamental haya 
ocurrido en tan breve periodo--casi de la noche a la manana en la perspectiva 
del tiempo historico--sugiere la magnitud de las posibilidades futuras. 

     Resulta tragico que la religion organizada, cuya razon misma de ser 
implica el servicio a la causa de la hermandad y de la paz, se comporte con 
harta frecuencia como uno de los obstaculos mas formidables interpuestos en su 
camino; como tragico es, por citar un hecho particularmente penoso, el que a 
menudo haya prestado credibilidad al fanatismo.  En nuestra calidad de consejo 
de gobierno de una de las religiones mundiales sentimos la responsabilidad de 
instar a que ponderen con la debida gravedad el desafio que todo ello plantea a 
las autoridades religiosas.  Tanto el tema como las circunstancias que suscita 
requieren que hablemos con franqueza.  Confiamos en que el hecho de servir 
todos a la Divinidad garantice que lo que digamos sea recibido con el mismo 
espiritu de buena voluntad con que se ofrece. 

     El tema adquiere un perfil mas acentuado al compararlo con lo ya 
conseguido en otros ambitos.  En el pasado, con algunas excepciones aisladas, a 
la mujer se le ha tenido por una raza inferior sobre cuya naturaleza real solo 
corrian supersticiones, se le ha negado la oportunidad de expresar las 
potencialidades del espiritu humano y se le ha relegado al papel de servir a 
las necesidades del varon.  Bien es verdad que son numerosas las sociedades 
donde  tales  condiciones  persisten  y  donde  se  porfia  fanaticamente  en 
sostenerlas.  Sin embargo, en el plano del discurso global, el concepto de 
igualdad de genero ha adquirido a todos los efectos practicos la fuerza de un 
principio  universalmente  aceptado  y,  como  tal,  disfruta  de  una  similar 
autoridad en la mayor parte de la comunidad academica y de los medios de 
informacion.  Tan fundamental ha sido la revision que los exponentes de la 
supremacia masculina se ven obligados a buscar sus apoyos fuera de los limites 
de la opinion responsable. 





 




     Los atribulados batallones del nacionalismo se enfrentan a un destino 
similar.  Con cada crisis que sacude a los asuntos mundiales, se hace mas facil 
para la ciudadania distinguir entre el amor al propio pais--enriquecedor de la 
persona--, y la claudicacion ante la retorica incendiaria cuyo fin es suscitar 
odios y miedos hacia el projimo.  Incluso cuando resulta indicado participar en 
los ya familiares ritos nacionalistas, la respuesta del publico oscila entre 
dos  sentimientos  enfrentados:    unas  veces  de  incomodidad  y  otras  de 
reafirmacion y predisposicion al entusiasmo tan tipicas de los viejos tiempos.  
El efecto se ha visto reforzado por la reestructuracion continua del orden 
internacional.  Sean cuales sean las deficiencias del sistema de las Naciones 
Unidas en su actual forma, y por mucho que su capacidad tropiece con 
dificultades  para  emprender  actuaciones  militares  colectivas  contra  la 
agresion, nadie puede dudar el hecho de que el fetiche de la soberania nacional 
absoluta se encuentra en vias de extincion. 

     Los prejuicios raciales y etnicos se han visto sometidos igualmente a un 
tratamiento sumario en virtud de procesos historicos que poco o nada quieren 
saber de estas pretensiones.  En este terreno, el rechazo del pasado ha sido 
especialmente decisivo.  El racismo carga hoy dia con el lastre anadido de sus 
vinculos con los horrores del siglo XX al punto de que ha empezado a verse en 
terminos de lacra espiritual.  Si bien, en tanto actitud social, sobrevive en 
numerosas partes del mundo--y como plaga en la vida de un sector importante de 
la humanidad--, el prejuicio racial ha llegado a ser objeto de una condena tan 
universal en principio que ningun grupo se permite identificarse con el 
impunemente. 

     No es que se le haya dado la espalda a un turbio pasado y que un mundo 
risueno ocupe subitamente su lugar.  Grandes sectores de la poblacion continuan 
soportando los efectos de arraigados prejuicios de etnia, genero, nacion, casta 
y clase.  Todas las evidencias senalan que semejantes injusticias perduraran 
durante el largo periodo de lenta progresion en el que las instituciones y 
criterios que la humanidad esta gestando han de ir cobrando el cuerpo y la 
fuerza necesarios para construir un nuevo orden de relaciones y aportar alivio 
a los oprimidos.  La cuestion es que hemos cruzado un umbral al que ya no cabe 
ninguna posibilidad creible de retorno.  Se ha identificado, articulado y 
difundido ampliamente toda una serie de principios fundamentales que de modo 
progresivo estan cobrando cuerpo en instituciones capaces de imponerlos en la 
conducta ciudadana.  No hay duda de que el efecto, por muy prolongado y 
doloroso que sea el esfuerzo, sera el de revolucionar las relaciones entre 
todos los pueblos en las bases mismas de la sociedad. 

                                       * 

     Al abrirse el siglo XX, era el prejuicio religioso el que se perfilaba 
con mas probabilidades de sucumbir ante el empuje de los cambios.  En el 
Occidente, los avances cientificos habian asestado un rudo golpe a algunos de 
los pilares centrales del exclusivismo sectario.  En el contexto de la 
transformacion de la imagen que la raza humana tenia de si misma, el movimiento 
interreligioso constituia quiza el avance religioso mas prometedor.  En 1893, 
la  Exposicion  Mundial  Colombina  sorprendio  incluso  a  sus  ambiciosos 
organizadores al alumbrar el afamado <<Parlamento de las  





                                       2




Religiones>>, exponente de un consenso espiritual y moral tal que subyugo la 
imaginacion popular de todos los continentes y aun llego a eclipsar las 
maravillas cientificas, tecnologicas y comerciales que celebraba la Exposicion. 

     En fin, parecia como si se hubiesen desmoronado antiguas murallas.  Para 
los pensadores influyentes en el campo de la religion, aquella reunion destaco 
como un hecho <<sin precedentes en la historia del mundo>>.  El Parlamento, 
segun afirmo su principal y distinguido organizador, <<habia emancipado al 
mundo  del  fanatismo>>.    Un  liderazgo  imaginativo--tal  era  la  confiada 
prediccion--aprovecharia  la  ocasion  para  despertar  en  las  comunidades 
religiosas de la tierra, por tanto tiempo divididas, un espiritu de hermandad 
que sentaria las bases morales requeridas para el nuevo mundo de prosperidad y 
progreso.  Con estos animos, empezaron a arraigar y florecer los movimientos 
interreligiosos de toda suerte.  Una gran bibliografia, disponible en numerosos 
idiomas, presento ante un publico cada vez mas amplio, compuesto tanto por 
creyentes  como  no  creyentes,  las  ensenanzas  de  todas  las  religiones 
principales, iniciativa a la que a su debido tiempo se incorporaron la radio, 
la television, el cine y finalmente el Internet.  Las instituciones de estudios 
superiores organizaron programas de licenciatura sobre religiones comparadas.  
Al concluir el siglo, los oficios ecumenicos, impensables tan solo unas pocas 
decadas atras, se convertian en fenomenos comunes. 

     Por desgracia, es claro que a estas iniciativas les falta coherencia 
intelectual y compromiso espiritual.  La idea de que todas las grandes 
religiones del mundo son igualmente validas en su naturaleza y origen se ve 
frenada por pautas inveteradas de pensamiento sectario, en contraste con los 
procesos de unificacion que estan transformando el resto de las relaciones 
sociales de la humanidad.  El progreso de la integracion racial es un fenomeno 
que no se reduce a una mera expresion de sentimentalismo o de calculo 
estrategico, sino que brota del reconocimiento de que los pueblos de la tierra 
constituyen una sola especie cuyas diversas variaciones no confieren por si 
mismas ventaja alguna, ni imponen ninguna traba, a los miembros particulares de 
esa raza.  De modo analogo, la emancipacion de la mujer ha conseguido que tanto 
las instituciones sociales como la opinion publica reconozcan que no hay base 
valida--biologica, social o moral--que justifique el que a la mujer se le 
deniegue la igualdad plena con el hombre, y a las ninas identicas oportunidades 
educativas a las disfrutadas por los ninos.  De igual forma, reconocer las 
aportaciones que algunas naciones realizan a la construccion imparable de una 
civilizacion global no avala la ilusion heredada de que otras naciones poco o 
nada tengan que aportar al esfuerzo. 

     En contraste, las autoridades religiosas parecen, en su mayor parte, 
incapaces de acometer tan fundamental reorientacion.  Otros elementos de la 
sociedad han hecho suyas las implicaciones de la unidad de la humanidad, no 
solo como el proximo e inevitable paso en el avance de la civilizacion, sino 
como cumplimiento de las identidades menores de toda suerte que nuestra raza 
aporta en esta coyuntura critica de nuestra historia colectiva.  No obstante, 
la mayor parte de la religion establecida se encuentra paralizada ante el 
umbral del futuro, oprimida por los mismos dogmas y pretensiones de acceso  





                                       3




privilegiado a la verdad responsables de haber creado algunos de los conflictos 
mas amargos que dividen a los habitantes de la tierra. 

     Las consecuencias, por lo que atane al bienestar de la humanidad, han 
sido ruinosas.  Huelga citar en detalle los horrores que asedian hoy dia a 
poblaciones indefensas como consecuencia de unos brotes de fanatismo que 
mancillan el nombre de la religion.  Tampoco se trata de un fenomeno reciente.  
Por mencionar solo uno de los numerosos ejemplos, las guerras europeas de 
religion del siglo XVI segaron la vida aproximadamente de un treinta por ciento 
de su poblacion.  Aturde pensar siquiera en cuales deben de haber sido los 
frutos producidos por las semillas que implantaron en la conciencia popular las 
tenebrosas fuerzas del dogmatismo sectario que inspiro tales conflictos. 

     A este balance de la historia hay que agregar la traicion de la vida 
intelectual que, mas que ningun otro factor, le ha hurtado a la religion la 
capacidad que posee inherentemente de desempenar un papel decisivo en la 
configuracion de los asuntos mundiales.  Abstraidas por prioridades que 
dispersan y vician las energias humanas, muy a menudo las instituciones 
religiosas han sido los principales responsables de desanimar la exploracion de 
la realidad y el ejercicio de las facultades intelectuales que distinguen al 
genero humano.  Las denuncias del materialismo o del terrorismo no son de ayuda 
real para afrontar la crisis moral contemporanea a menos que comiencen por 
indagar con franqueza la falta de responsabilidad que ha dejado a las masas 
creyentes expuestas y vulnerables a estas influencias. 

     Estas reflexiones, por mas que dolorosas, no son tanto una acusacion 
contra la religion organizada como un recordatorio del poder singular que 
representa.  La religion, como todos somos conscientes, conecta con las raices 
de la motivacion de la persona.  Cuando la religion ha sido fiel al espiritu y 
al ejemplo de las Figuras trascendentales que dieron al mundo los grandes 
sistemas de creencias, ha despertado en pueblos enteros las capacidades de 
amar, de perdonar y de crear al tiempo que los ha impulsado a mostrar arrojo, a 
superar los prejuicios, a sacrificarse por el bien comun y a disciplinar los 
impulsos del instinto animal.  Es incuestionable que la fuerza seminal en la 
civilizacion del ser humano la ha aportado la sucesion de estas Manifestaciones 
de lo Divino y que esta fuerza se remonta al alba de la historia. 

     Esta misma fuerza, que con tal efecto operaba en las epocas del pasado, 
sigue siendo un rasgo inextinguible de la conciencia humana.  Contra todo 
pronostico, y con escasos incentivos reales, sigue dando sosten a la lucha por 
la supervivencia de millones y millones de personas, y haciendo que en todos 
los paises surjan heroes y santos cuyas vidas son la vindicacion mas persuasiva 
de los principios contenidos en las escrituras de sus respectivos credos.  Tal 
como demuestra el curso de la civilizacion, la religion es capaz tambien de 
influir profundamente en la estructura de las relaciones sociales.  En efecto, 
seria dificil pensar en ningun avance fundamental de la civilizacion que no 
haya derivado su empuje moral de esta fuente perenne.  Por tanto, ?es acaso 
concebible que el paso a la etapa culminante del largo proceso milenario en la 
organizacion del planeta  





                                       4




pueda efectuarse en medio de un vacio espiritual?  Si algo demostraron 
concluyentemente las perversas ideologias desatadas en nuestro mundo durante el 
siglo que acaba de terminar, es que esa necesidad no puede satisfacerse 
mediante alternativas fruto de la invencion humana. 

                                       * 

     Las implicaciones de todo ello para nuestro presente quedan resumidas por 
Baha'u'llah en palabras escritas hace mas de un siglo y ampliamente diseminadas 
en los decenios ulteriores:  

     Es indudable que los pueblos del mundo, de cualesquiera raza o 
     religion, derivan su inspiracion de una sola Fuente celestial y 
     son los subditos de un solo Dios.  La diferencia entre las 
     ordenanzas bajo las que viven debe ser atribuida a los requisitos 
     y exigencias variables de la epoca en que fueron reveladas.  Todas 
     ellas, excepto algunas que son producto de la perversidad humana, 
     fueron ordenadas por Dios y son el reflejo de Su Voluntad y 
     Proposito.  Levantaos y, armados con el poder de la fe, despedazad 
     los dioses de vuestras vanas imaginaciones, los sembradores de 
     disension entre vosotros.  Aferraos a aquello que os acerque y os 
     una. 

     Tal llamamiento no exige el abandono de la fe por lo que respecta a las 
verdades  fundamentales  de  ninguno  de  los  grandes  sistemas  de  creencias 
mundiales.  Muy al contrario.  La fe posee su propio imperativo y es su propia 
justificacion.  Lo que otros crean--o no crean--no puede arrogarse autoridad 
sobre ninguna conciencia que valga.  Aquello a lo que las palabras arriba 
mencionadas urgen inequivocamente es a la renuncia de todos los titulos de 
exclusividad o de caracter final, los cuales, precisamente por estar anclados 
en la vida del espiritu, se han erigido en los maximos inductores de odios y 
violencias y en los sofocadores de esos impulsos que claman por la unidad. 

     Es a este desafio historico al que han de responder, segun creemos, las 
autoridades religiosas si es que la propia autoridad religiosa ha de desempenar 
un papel significativo en la sociedad global que surge de las experiencias 
transformadoras del siglo XX.  Es obvio que un numero creciente de personas 
empieza a comprender que la verdad que subyace a todas las religiones es en 
esencia una sola.  Este reconocimiento surge no mediante la resolucion de 
disputas teologicas, sino como una conciencia intuitiva que brota del trato 
cada vez mas intenso con los demas y de atisbos de la aceptacion de la unicidad 
de la propia familia humana.  En medio de la voragine de doctrinas religiosas, 
ritos y codigos religiosos, herencia de mundos periclitados, crece ese concepto 
de que la vida espiritual, al igual que la unidad manifiesta en la diversidad 
de razas, nacionalidades y culturas, constituye una sola realidad sin limites e 
igualmente accesible a todos.  A fin de que esta percepcion, difusa y aun 
provisional, pueda afianzarse y contribuir de modo eficaz a crear un mundo 
pacifico, debe obtener el completo asentimiento de todos aquellos a quienes, 
incluso en esta hora ya tardia, se remiten las masas de esta tierra en su 
busqueda de orientacion. 





                                       5




     Ciertamente son amplias las diferencias que separan a las principales 
tradiciones religiosas del mundo en cuanto a disposiciones sociales y formas de 
culto.  Dados los miles de anos transcurridos, durante los cuales las 
revelaciones sucesivas de la Divinidad han respondido a las necesidades 
cambiantes de una civilizacion en continua evolucion, dificilmente podria haber 
sido otro el resultado.  En efecto, un rasgo inherente de las escrituras de la 
mayoria de los credos principales vendria a ser la expresion, de una u otra 
forma, del caracter evolutivo de la religion.  Lo que no puede justificarse 
moralmente es la manipulacion de patrimonios culturales, patrimonios que aunque 
estaban destinados a enriquecer la experiencia religiosa, se convierten asi en 
fuente de prejuicios y alienacion.  La tarea primordial del alma humana sera 
siempre la de investigar la realidad, vivir de acuerdo con las verdades de las 
que llegue a estar convencida y respetar al maximo los esfuerzos ajenos por 
hacer otro tanto. 

     Quiza se objete que, si todas las grandes religiones han de reconocerse 
como surgidas de una misma fuente Divina, el efecto seria el de animar, o al 
menos facilitar, la conversion de las gentes desde una religion a otra.  Que 
sea o no asi tiene importancia puramente tangencial si se compara con la 
oportunidad que la historia abre por fin a las personas, conscientes de un 
mundo que trasciende a este mundo terrestre, y si se contrasta con la 
responsabilidad que esta conciencia impone.  Cada uno de los grandes credos 
puede  aducir  testimonios  creibles  e  impresionantes  de  su  eficacia  como 
reforzadores del caracter moral.  De modo similar, nadie podria argumentar de 
modo convincente que las doctrinas vinculadas a un sistema particular de 
creencias hayan sido mas o menos prolificas en generar fanatismo y supersticion 
que las vinculadas a cualquier otra.  En un mundo en vias de integracion, es 
natural que las pautas de respuesta y relacion se sometan a un proceso continuo 
de cambios y que el papel de las instituciones, sea cual sea su indole, es a 
buen seguro el considerar como estos acontecimientos pueden conducirse de un 
modo que promueva la unidad.  La garantia de que el resultado sera en ultima 
instancia sano--espiritual, moral y socialmente--reside en la inquebrantable fe 
de esas masas habitantes de la tierra, a las que nadie consulta, una fe segun 
la cual el universo no se gobierna por el capricho humano, sino mediante una 
Providencia amorosa e indefectible. 

     Al mismo tiempo que va produciendose el derrumbe de las barreras que 
separan a los pueblos, nuestra epoca atestigua la quiebra del muro otrora 
insuperable que la tradicion daba por sentado que separaria para siempre la 
vida del Cielo y la vida de la Tierra.  Las escrituras de todas las religiones 
le han ensenado siempre al creyente a considerar el servicio al projimo no solo 
como un deber moral, sino como una via para el acercamiento de su alma hacia 
Dios.  Hoy dia, la reestructuracion progresiva de la sociedad aporta a esta 
ensenanza ya conocida un significado con nuevas dimensiones.  Conforme la 
antigua promesa de un mundo animado por principios de justicia cobra lentamente 
visos de meta realista, satisfacer las necesidades del alma y las de la 
sociedad se vera cada vez mas como facetas reciprocas propias de una vida 
espiritual madura. 





                                       6




     Para que las autoridades religiosas esten a la altura del reto que esta 
ultima nocion representa, la respuesta debe comenzar por admitir que la 
religion y la ciencia son dos sistemas indispensables de conocimiento mediante 
los cuales se desarrollan las capacidades de la conciencia.  Lejos de estar en 
conflicto mutuo, estas modalidades fundamentales con que la mente explora la 
realidad son interdependientes y se han demostrado mas fertiles en aquellos 
contados  pero  felices  periodos  de  la  historia  en  que  su  naturaleza 
complementaria fue reconocida y pudieron colaborar.  Para garantizar una 
aplicacion idonea, las percepciones y destrezas generadas por los avances 
cientificos  deberan  siempre  remitirse  a  las  orientaciones  surgidas  del 
compromiso espiritual y moral; las convicciones religiosas, no importa cuan 
veneradas sean, deben someterse, de buen grado y con agradecimiento, a las 
pruebas imparciales de los metodos cientificos. 

     Llegamos por ultimo a un tema que abordamos no sin cierta inquietud 
puesto que toca mas directamente a la conciencia.  Entre las numerosas 
tentaciones que ofrece el mundo, no es de sorprender que figure una que ha 
preocupado de forma singular a los dirigentes religiosos:  el ejercicio del 
poder en asuntos de creencia.  Nadie que haya dedicado tiempo a meditar y 
estudiar seriamente las escrituras de una u otra de las grandes religiones 
necesita recordatorios del axioma consabido de que el poder corrompe, tanto mas 
cuanto mayor sea.  Las incomparables victorias internas que en este sentido han 
ganado innumerables clerigos a lo largo de todas las epocas constituyen, 
innegablemente, una de las fuentes principales que alientan el vigor creativo 
de la religion organizada, y que ha de anotarse como una de sus maximas 
distinciones.  En el mismo grado, el hecho de que otros dirigentes religiosos 
se sometiesen al senuelo del poder y provecho mundanos se ha demostrado un 
fertil caldo de cultivo del cinismo, la corrupcion y la desesperacion de 
cuantos  lo  observan.    Reconocido  esto,  sobra  explicar  que  grado  de 
responsabilidad social tienen las autoridades religiosas en este momento de la 
historia. 

                                       * 

     Puesto que su preocupacion atane al ennoblecimiento del caracter y la 
armonizacion de las relaciones, la religion ha ejercido a lo largo de la 
historia la funcion de servir como autoridad ultima en dotar de sentido a la 
vida.  En toda epoca, ha cultivado el bien, ha reprobado el mal, proyectando, 
ante  la  mirada  de  quienquiera  que  deseara  verlo,  un  horizonte  de 
potencialidades todavia sin cumplir.  Del fondo de sus consejos, el alma 
racional ha extraido los brios necesarios para realizarse y para superar los 
limites que le imponia el mundo.  Tal como su nombre implica, la religion ha 
sido simultaneamente la principal fuerza unificadora de diversos pueblos a los 
que integraba en sociedades cada vez mas amplias y complejas, y en las que las 
capacidades personales podian llegar a florecer y expresarse.  La gran ventaja 
de la epoca actual radica en la perspectiva que permite que todo el genero 
humano vea este proceso civilizador como un fenomeno unico e integral:  los 
encuentros recurrentes de nuestro mundo con el mundo de Dios. 





                                       7




     Inspirada por esta perspectiva, la comunidad baha'i ha sido una promotora 
vigorosa de las actividades interreligiosas desde sus comienzos.  Aparte de los 
entranables vinculos que estas actividades crean, los baha'is ven en el 
esfuerzo de acercamiento entre las diversas religiones una respuesta a la 
Voluntad Divina para con un genero humano que entra ahora en su madurez 
colectiva.  Los miembros de nuestra comunidad continuaran ofreciendo su 
colaboracion por todas las vias a su alcance.  Sin embargo, es deber para con 
nuestros colaboradores en este esfuerzo comun afirmar claramente la conviccion 
que abrigamos de que el discurso interreligioso, si queremos que contribuya 
significativamente a sanar las heridas que afligen a una humanidad desesperada, 
debe con sinceridad y sin mas evasivas abordar las implicaciones de la verdad 
fundamentalisima que suscito todo este movimiento interreligioso:  que Dios es 
uno solo y que, mas alla de la diversidad de la expresion cultural y de la 
interpretacion humana, la religion es asimismo una sola. 

     No pasa un solo dia sin que aumente el peligro de que las hogueras del 
prejuicio  religioso  prendan  una  conflagracion  mundial  de  consecuencias 
inimaginables.  Las autoridades civiles no pueden, por si solas, conjurar 
semejante riesgo.  Tampoco deberiamos enganarnos creyendo que los llamamientos 
a la tolerancia mutua puedan extinguir por si solos animosidades que se arrogan 
el refrendo Divino.  La crisis exige de los dirigentes religiosos una ruptura 
con el pasado tan resuelta como las que permitieron que la sociedad se zafase 
de los prejuicios igualmente corrosivos de raza, genero y nacion.  Toda 
justificacion para ejercer influencia en asuntos de conciencia yace en el 
servicio al bien de la humanidad.  En este momento, el mas decisivo en la 
historia de la civilizacion, las exigencias de tal servicio no pueden ser mas 
claras.    <<El  bienestar  de  la  humanidad,  su  paz  y  seguridad,  seran 
inalcanzables--asi reza el encarecimiento de Baha'u'llah--hasta que su unidad 
este firmemente establecida>>. 


                                                  LA CASA UNIVERSAL DE JUSTICIA 





                                       8
