




                              T R A D U C C I O N 
                                 (de cortesia) 




                              9 de enero de 2001 



A la Conferencia de los 
    Cuerpos Continentales de Consejeros 


Muy queridos amigos:  

      Hace cinco anos, recurrimos al cuerpo de Consejeros reunidos en Tierra 
Santa a que ayudaran al mundo baha'i a comprender y asumir los retos inherentes 
al crecimiento sistematico.  Los logros resonantes del Plan de Cuatro Anos 
atestiguan su entusiasta respuesta.  Hoy pedimos un esfuerzo igualmente 
extraordinario de parte de ustedes, esta vez a fin de asegurar el lanzamiento 
exitoso del Plan de Cinco Anos. 

      Durante sus deliberaciones en torno a las caracteristicas de este 
proximo capitulo en el despliegue del Plan Divino, deberan considerar la 
magnitud de los cambios que estan ocurriendo en el destino de la Fe.  En el 
Centro Mundial, la ereccion de los magnificos edificios situados sobre el Arco 
representa un gran paso en la consolidacion de un Orden Administrativo 
divinamente designado.  El Plan de Cuatro Anos atestiguo un extraordinario 
incremento en la capacidad institucional de comunidades baha'is en todos los 
continentes.  Se hace patente la acelerada evolucion de las Asambleas 
Espirituales Nacionales y Locales, y los Consejos Regionales, donde se han 
establecido, han infundido en la labor de la Causa una renovada energia y 
eficacia.  Con la creacion y florescencia de mas de 300 institutos de 
capacitacion, la Fe ahora dispone de un instrumento potente para desarrollar 
los recursos humanos necesarios para sostener la expansion y consolidacion a 
gran escala.  Mas aun, ha habido un notable aumento en la capacidad de la 
comunidad baha'i para influir en el transcurso de los asuntos humanos, tanto 
por sus relaciones con gobiernos y organismos de la sociedad civil como por sus 
esfuerzos en el ambito del desarrollo social y economico.  La Causa de 
Baha'u'llah se encuentra ante los umbrales de una nueva epoca, en un momento en 
la historia cuando, pese a la confusion y el estallido de nuevas hostilidades, 
el mundo ha hecho verdadero progreso hacia la paz.  Queda manifiesta la 
creciente receptividad a Su omnipresente y resplandeciente Espiritu. 

      El avance del proceso de entrada en tropas seguira siendo la aspiracion 
del Plan de Cinco Anos--la aspiracion, en efecto, de una serie de Planes que 
llevaran a la comunidad a la culminacion del primer siglo de la Edad Formativa.  
La aceleracion de este proceso vital se lograra a traves de una actividad 
sistematica llevada a cabo por los tres coparticipes del Plan:  el creyente, 
las instituciones y la comunidad. 

El instituto de capacitacion 





 



                                   pagina 2 




      Un analisis penetrante del Plan de Cuatro Anos, preparado para nosotros 
recientemente por el Centro Internacional de Ensenanza, demuestra que el 
instituto de capacitacion es eficaz no solo para realzar los poderes del 
individuo sino, ademas, para infundir nueva vida a comunidades e instituciones.  
El desarrollo continuo de las instituciones de capacitacion en los diversos 
paises y territorios del mundo, por tanto, debe figurar como un rasgo principal 
del nuevo Plan. 

      Valiendose de la rica experiencia acumulada hasta la fecha en esta 
esfera, los institutos necesitan abastecer a sus comunidades con una riada 
continua de recursos humanos que presten servicio al proceso de entrada en 
tropas.  Los elementos de un sistema que pueda atender a las necesidades de 
capacitacion de grandes numeros de creyentes ya han sido probados por todo el 
mundo y estan a la altura de su cometido.  Los circulos de estudio, reforzados 
por cursos de extension y campanas especiales, demuestran ser capaces de darle 
estructura al proceso de la educacion espiritual al nivel de las bases 
populares.  El valor de una secuencia de cursos, en la que cada uno sucede al 
anterior en un ordenamiento logico y se aprovecha de los logros de cursos 
anteriores, ha llegado a quedar muy claro.  Surgen ya varios modelos que 
revelan la forma en que dichas secuencias pueden utilizarse para la creacion de 
programas de capacitacion.  En un ejemplo, la secuencia principal, muy similar 
al tronco de un arbol, sostiene los cursos, que, como ramas, se extienden del 
mismo, cada rama dedicada a una tarea especifica de la capacitacion.  En otro 
ejemplo, varias trayectorias de cursos, cada cual con su propio enfoque, corren 
paralelamente.  Los institutos harian bien en examinar estos elementos y 
enfoques, y emplearlos de forma que respondan a las oportunidades que tienen 
por delante. 

      Al principio del Plan de Doce Meses subrayamos la necesidad de darle 
alimento espiritual a los ninos baha'is e integrarlos en la vida de la Causa.  
De la respuesta de los amigos hasta el momento, hay solidas indicaciones de que 
una conciencia agudizada que recalque la importancia de la educacion infantil 
sera, de hecho, un rasgo distintivo de este breve pero significativo Plan.  Las 
clases baha'is para ninos han cobrado un nuevo impetu.  Esta conciencia elevada 
tambien ha traido a la luz oportunidades para ofrecerle educacion moral y 
espiritual a los ninos en general, segun lo demuestra el exito de los esfuerzos 
por introducir cursos sobre la Fe baha'i en los programas de sistemas escolares 
oficiales. 

      El hecho de que los institutos cada vez mas esten haciendo hincapie en 
la formacion de maestros de clases para ninos es una senal particularmente 
alentadora.  Es igualmente preciso emplear otras medidas si han de ofrecerse 
clases regulares para beneficio de ninos de todas edades en las comunidades 
baha'is alrededor del mundo.  En algunos paises, se han establecido comites 
nacionales y regionales para ayudar a las Asambleas Espirituales Locales, 
permitiendoles asi poder llevar a cabo su tarea de educar a los ninos.  En 
ellos, la relacion entre los comites y el instituto de capacitacion ha de 
evolucionar gradualmente a medida que se vaya adquiriendo experiencia, con cada 
agencia intensificando el trabajo de las demas.  Pero muchos son los paises en 
que el instituto es el unico organismo que esta desarrollando la capacidad para 
organizar y mantener cursos en una localidad tras otra.  Puesto que este 
enfoque tiene buena acogida entre los jovenes y adultos, y cada vez mas entre 
los pre-jovenes, no hay ninguna razon por la cual el instituto de capacitacion 
no deba asumir semejante tarea en pro de los ninos, donde sea necesario.  Por 
regla general, los institutos no asumen la gestion de planes y programas de 
expansion y  





 



                                   pagina 3 



consolidacion.  Sin embargo, impartir clases para ninos es una empresa 
singular, la cual amerita urgencia especial.  En aquellos paises asi 
encomendados, el instituto resulta ser un centro de aprendizaje absorto 
intensamente en la educacion espiritual de los amigos, desde la mas tierna edad 
hasta la madurez. 

La iniciativa individual en la ensenanza 

      Dada la intensificacion del trabajo de los institutos, ahora se debera 
enfocar la atencion sobre la sistematizacion de las labores de ensenanza en 
todas partes.  En el documento reciente titulado <<The Institution of the 
Counsellors>> [La Institucion de los Consejeros], hacemos hincapie en el papel 
que desempenan los miembros del Cuerpo Auxiliar y sus ayudantes en ayudar a los 
amigos a enfrentar este desafio, tanto al nivel de la iniciativa individual 
como al de la voluntad colectiva.  Conforme los individuos progresen en sus 
cursos de instituto, profundizaran su conocimiento de la Fe, captaran nuevas 
perspectivas y adquiriran destrezas aplicables al servicio.  Indudablemente, 
algunos de los cursos dedicados a la ensenanza trataran la materia en terminos 
generales.  Otros se enfocaran sobre las diferentes maneras de compartir el 
mensaje de Baha'u'llah con segmentos especificos de la sociedad, incorporando 
la sabiduria procedente del trabajo de ensenanza de los amigos.  Este proceso 
combinado de accion, aprendizaje y capacitacion dotara a las comunidades con un 
numero siempre creciente de maestros de la Causa capaces y entusiastas. 

      Por supuesto, la mera capacitacion no conducira necesariamente a un 
aumento marcado en la actividad de la ensenanza. En toda via de servicio, los 
amigos necesitan un estimulo continuo.  Esperamos que los miembros del Cuerpo 
Auxiliar, junto con sus ayudantes, daran consideracion especial a la manera de 
cultivar la iniciativa individual, sobre todo en cuanto a la ensenanza.  Cuando 
la capacitacion y el estimulo son eficaces, se alimenta una cultura de 
crecimiento en la que los creyentes perciben su obligacion de ensenar como 
consecuencia natural de haber aceptado a Baha'u'llah.  <<Levantan en alto la 
antorcha sagrada de la fe>>, como era el deseo de 'Abdu'l-Baha, <<trabajan 
incesantemente, de dia y de noche>> y <<consagran cada fugaz momento de sus 
vidas a la difusion de la fragancia divina y a la exaltacion de la Santa 
Palabra de Dios>>.  La llama del amor de Dios arde en sus corazones tan 
fuertemente que toda persona que se les acerque sentira su calor.  Se afanan 
por ser canales del espiritu, puros de corazon, abnegados y humildes, 
poseedores de la certeza y valentia que proceden de la confianza en Dios.  En 
tal cultura, ensenar es la pasion preeminente en la vida de los creyentes.  En 
ellos no cabe el temor al fracaso.  El apoyo mutuo, la entrega al aprendizaje y 
el aprecio por la diversidad son las normas imperantes. 

Los programas de crecimiento sistematicos 

      En los proximos meses, ayudaran a las comunidades nacionales, cuyas 
circunstancias varian mucho entre si, en la formulacion de planes para el 
crecimiento sistematico.  Hay muchos paises donde una mayor capacidad 
institucional, sobre todo a nivel regional, posibilita ahora enfocar la 
atencion sobre areas geograficas mas pequenas.  Gran parte de estas consistiran 
en una agrupacion de aldeas y pueblos, pero, a veces, pueda que alguna ciudad 
grande y sus barrios perifericos conformen un area de este tipo.  Entre los 
factores que determinan las fronteras de cada agrupacion figuran la cultura, el 
idioma, las normas de transporte, la infraestructura, y la vida social y 
economica de los habitantes.  Las areas en que  





 



                                   pagina 4 



se divide cada region corresponderan con diversas categorias de desarrollo.  
Algunas aun no estaran abiertas a la Fe, mientras que otras solo tendran unas 
cuantas localidades y grupos aislados; en algunas, comunidades ya establecidas 
estaran cobrando fuerza por medio de un proceso de instituto vigoroso; en unas 
cuantas, comunidades fuertes de creyentes profundos estaran en una posicion que 
les permitira asumir los desafios de una sistematica y acelerada expansion y 
consolidacion. 

      Una vez identificadas las categorias apropiadas, los planes nacionales 
en estos paises deberan hacer preparativos para la apertura gradual de areas 
virgenes mediante el asentamiento de pioneros internos.  Tales metas podran 
lograrse con relativa facilidad si los pioneros tienen experiencia anterior con 
programas de instituto y si son capaces de utilizar sus metodos y materiales 
para animar a un grupo de creyentes dedicados que puedan llevar adelante el 
trabajo de la Fe en su area.  Cuan inestimable sera el privilegio para aquellos 
que, en los ultimos anos del primer siglo de la Edad Formativa, pongan su 
confianza en Dios y se levanten con fervor a tomar la delantera en llevar a 
todas partes de sus paises la luz de guia Divina.  Abrigamos la esperanza de 
que este llamado para pioneros internos genere gran entusiasmo entre los amigos 
y abra delante de sus propios ojos una nueva panoramica de posibilidades para 
servir a la Fe. 

      Segun este programa de accion, los planes nacionales tambien deberan 
incluir disposiciones para el fortalecimiento de otras areas que, aunque 
abiertas a la Fe, aun no han alcanzado el nivel de desarrollo que las prepare 
para la actividad intensiva.  En aquellas areas donde hay comunidades fuertes 
provistas de un cuerpo de creyentes profundos, deberan establecerse sin demora 
programas sistematicos para la expansion y consolidacion de la Fe.  Como ya 
senalamos, el Centro Internacional de Ensenanza ha identificado ciertos modelos 
de crecimiento apropiados para areas geograficas relativamente pequenas.  Desde 
entonces, dicho organismo ha analizado varios proyectos piloto en diversas 
partes del mundo, y sus recomendaciones son muy alentadoras.  Las lecciones 
aprendidas facilitan todo un conjunto de experiencia util para el lanzamiento 
de programas de crecimiento sistematico en un area tras otra.  Tengan a bien 
mantener al Centro Internacional de Ensenanza al tanto de sus consultas con 
Asambleas Espirituales Nacionales y Consejos Regionales respecto de este tema. 

      Cabe subrayar la importancia de que las comunidades nacionales no se 
precipiten a establecer programas intensivos en un area antes de que las 
condiciones alli sean propicias.  Entre dichas condiciones enumeramos las 
siguientes:  un alto nivel de entusiasmo de parte de un grupo considerable de 
creyentes devotos y capaces que entiendan los requisitos necesarios para el 
crecimiento sostenible y que puedan dirigir el programa; que algunas de las 
comunidades que forman parte de una agrupacion tengan experiencia basica en 
cuanto a la administracion de clases para la formacion espiritual de los ninos, 
la celebracion de reuniones devocionales y la Fiesta de Diecinueve Dias; la 
existencia de un grado razonable de capacidad administrativa por lo menos en 
unas cuantas Asambleas Espirituales Locales; la participacion activa de varios 
ayudantes de los miembros del Cuerpo Auxiliar en la promocion de la vida 
comunitaria; un pronunciado espiritu de colaboracion entre las varias 
instituciones que operan en el area; y, sobre todo, la presencia fuerte del 
instituto de capacitacion con un modelo de coordinacion que sostenga la 
multiplicacion sistematica de los circulos de estudio. 





 



                                   pagina 5 




      Los programas iniciados en tales areas deben enfocar sus esfuerzos sobre 
el fomento del crecimiento sostenible, creando la capacidad necesaria al nivel 
individual, institucional y comunitario.  Lejos de requirir planes grandiosos y 
complejos, estos programas deben enfocarse sobre unas cuantas medidas que, a 
traves de los anos, han demostrado ser imprescindibles para la expansion y 
consolidacion a gran escala.  El exito dependera de la manera en que se 
integren las lineas de accion y de la actitud que se adopte en torno al 
aprendizaje.  La ejecucion de tal programa precisara de una estrecha 
colaboracion entre el instituto, los miembros del Cuerpo Auxiliar y sus 
ayudantes, y un Comite de Enzenanza de Area. 

      En su aspecto esencial, el programa debera caracterizarse por un proceso 
de expansion solido e ininterrumpido, ademas de un proceso de desarrollo de 
recursos humanos igualmente fuerte.  Debera realizarse toda una gama de 
actividades de capacitacion que comprometan tanto las actividades realizadas 
por los individuos como las campanas facilitadas por las instituciones.  A 
medida que aumente el numero de creyentes en un area, un porcentaje 
significativo debera recibir capacitacion del instituto y sus habilidades 
deberan enfocarse en pos del desarrollo de comunidades locales. 

      Nuestro mensaje del 26 de diciembre de 1995, en que delineamos los 
rasgos del Plan de Cuatro Anos, hacia referencia a las etapas por las que 
atraviesa una comunidad durante su desarrollo.  La experiencia adquirida en los 
anos siguientes como resultado del trabajo con comunidades en diversas etapas 
de su desarrollo resultara valiosa para los programas de crecimiento.  Es muy 
posible que uno de los pasos iniciales en la ejecucion del programa sea 
realizar una encuesta a proposito de evaluar la condicion de cada localidad del 
area.  Entre las metas iniciales de cada comunidad deberan figurar el 
establecimiento de circulos de estudio, las clases para ninos y las reuniones 
devocionales.  Estas actividades deberan ser abiertas a todos los habitantes de 
la localidad.  Debera concedersele la debida importancia a la celebracion de la 
Fiesta de Diecinueve Dias, ademas de hacerse un esfuerzo consistente por 
fortalecer las Asambleas Espirituales Locales.  Apenas las comunidades puedan 
sostener las actividades fundamentales de la vida baha'i, una forma natural 
para avanzar su consolidacion es introducir pequenos proyectos de desarrollo 
social y economico--verbigracia, un proyecto de alfabetizacion, un proyecto 
para el avance de la mujer o la conservacion ambiental, o incluso una escuela 
lugarena.  Conforme se vaya cobrando fuerza, sera de la incumbencia de las 
Asambleas Espirituales Locales responsabilizarse por un creciente numero de 
lineas de accion. 

      A lo largo de este esfuerzo, y de modo periodico, debera haber reuniones 
de consulta en el area que reflexionen sobre cuestiones que surjan, consideren 
reajustes por hacer, y mantengan el entusiasmo y la unidad de pensamiento.  El 
mejor enfoque es formular planes que duren unos cuantos meses a la vez, 
empezando primero con una o dos lineas de accion que luego crezcan 
paulatinamente en su complejidad.  A aquellos que participan activamente en la 
ejecucion de planes, sean miembros de las instituciones o no, se les debera 
alentar a que participen plenamente en las consultas.  Tambien sera necesario 
celebrar otras reuniones a nivel de area, y algunas de estas ofreceran la 
oportunidad para el intercambio de experiencias amen de capacitacion adicional.  
Otras enfocoran sobre el uso de las artes y el  





 



                                   pagina 6 



enriquecimiento cultural.  En conjunto, dichas reuniones apoyaran un proceso 
intenso de accion, consulta y aprendizaje. 

      Los amigos que participan en estos programas intensivos de crecimiento 
deberan tener en cuenta que su objetivo es asegurar que la Revelacion de 
Baha'u'llah llegue a las masas de la humanidad y les permita lograr el progreso 
espiritual y material mediante la aplicacion de las Ensenanzas.  Vastos numeros 
de personas alrededor del mundo estan listos, de hecho, ansian recibir las 
dadivas que solo Baha'u'llah les puede otorgar una vez que se comprometan a 
crear la nueva sociedad que El ha previsto.  Al aprender como sistematizar su 
labor en cuanto a la ensenanza a gran escala, las comunidades baha'is estaran 
preparandose cada vez mas para atender este anhelo.  No pueden negar ningun 
esfuerzo, ningun sacrificio que se les pida. 

Una empresa espiritual 

      Desde luego, el programa de accion aqui descrito, aunque sea idoneo para 
muchas comunidades nacionales, no se puede aplicar en todas las situaciones.  
Contamos con la habilidad de las instituciones baha'is para crear planes que, 
si bien no reflejan en su totalidad el antedicho programa de accion, 
incorporaran elementos de su vision, ateniendose a las circunstancias de cada 
comunidad nacional.  Las comunidades baha'is estan, naturalmente, ocupadas en 
una gama de esfuerzos indispensables tales como las actividades de informacion 
publica, la proclamacion, la labor de asuntos externos, la produccion de 
literatura, y proyectos complejos de desarrollo social y economico.  
Seguramente, los planes, conforme se vayan elaborando, tambien atenderan estos 
desafios. 

      El caracter del proceso de planificacion con el que ayudaran a los 
amigos es unico en muchos aspectos.  En su esencia, es un proceso espiritual en 
el cual las comunidades e instituciones se afanan por alinear sus intereses con 
la Voluntad de Dios.  El Plan Mayor de Dios esta en movimiento y las fuerzas 
que genera impulsan a la humanidad hacia su destino.  En sus planes de accion 
particulares, las instituciones de la Fe deben adentrarse en la operacion de 
estas grandes fuerzas, explorar el potencial de las gentes a quienes sirven, 
evaluar los recursos y fuerzas de las que sus comunidades disponen y tomar 
medidas practicas para conseguir de los creyentes una participacion 
incondicional.  La encomienda sagrada ante ustedes es alimentar este proceso.  
Confiamos plenamente en su capacidad para lograrlo.  Que Baha'u'llah les 
bendiga y sostenga a traves de Su gracia indefectible y Sus poderosas 
confirmaciones. 

                              [FIRMADO:  La Casa Universal de Justicia] 





 
