




                              T R A D U C C I O N 
                                 (de cortesia) 




                            12 de noviembre de 2001 





A los baha'is del mundo 


Queridos amigos baha'is, 

     El Plan Mayor de Dios continua operando en el mundo y acelerando la 
desintegracion del viejo orden mientras va desplegandose el nuevo.  Al tiempo 
que da impulso a una transformacion social de una magnitud nunca antes 
conocida, el temor y la incertidumbre atenazan la conciencia de la mayor parte 
de la poblacion mundial, inconsciente del proposito de Dios para este Dia.  Hay 
una sensacion creciente de que se estan produciendo cambios fundamentales de 
dimension trascendental, en un entorno en que se procura poner freno a la 
preocupacion por los placeres y comodidades de la existencia material.  En 
medio de esta agitacion, se va forjando la Voluntad Divina para la humanidad. 

     El progreso registrado por la comunidad del Mas Grande Nombre es motivo 
de la mas profunda satisfaccion.  Sus miembros, sin ceder ante las 
distracciones y preocupaciones dominantes, se afanan por aportar seguridad y 
perspectiva a las personas con las que entablan relacion, procurando asegurarse 
de que la vision confiada que informa sus actos no se vea oscurecida por la 
perspectiva limitada que caracteriza al conjunto de la humanidad.  Los actuales 
acontecimientos mundiales ofrecen a los baha'is la oportunidad de demostrar la 
aplicacion del remedio aportado por el Medico Divino. 

     En este momento critico nos vemos obligados a dirigirnos a ustedes, 
nuestros colaboradores, para informarles de la necesidad apremiante de aumentar 
marcadamente las aportaciones realizadas al Fondo Internacional Baha'i.  Gran 
parte de los recursos de este fondo se dedican fuera de Tierra Santa al avance 
de la Causa de Dios.  Dichos gastos revisten especial importancia en esta epoca 
en la que el Plan de Cinco Anos muestra todos los indicios de traducirse en un 
avance significativo del proceso de entrada en tropas en los anos futuros.  
Este mismo Fondo debe financiar el funcionamiento del Centro Mundial Baha'i, el 
mantenimiento de las propiedades sagradas en Tierra Santa, la conduccion del 
programa de peregrinaciones, y la defensa y proclamacion de la Fe. 

     Apelamos ahora encarecidamente a los seguidores de Baha'u'llah a que den 
respuesta a esta necesidad.  Nuestro llamamiento se dirige a todos sin 
excepcion:  a las personas de medios modestos, asi como a aquellas que poseen 
recursos sustanciales.  Es imperativo una actuacion inmediata y sostenida por 
parte de ustedes, ya que el cumplimiento de su obligacion espiritual de 
contribuir en pro del avance de la Causa no admite demora.  Las bendiciones que 
han de acompanar a sus actos sacrificados estan aseguradas. 





 



A los baha'is del mundo                                12 de noviembre de 2001
                                                                      pagina 2


     La presente crisis del Fondo Internacional Baha'is se debe, en una medida 
considerable, a la aguda reduccion de recursos disponibles, consecuencia del 
bajon economico que aflige a gran parte del mundo.  Tambien se debe, en parte, 
a la necesidad de auxiliar desde el Fondo Internacional Baha'i a un numero 
creciente de paises devastados por las guerras, la division interna y la 
pobreza endemica.  Sin embargo, uno de los motivos principales que explican 
nuestra profunda preocupacion actual se trata de la necesidad de mantener, con 
un nivel digno, los edificios y jardines del Centro Mundial.  Del incremento de 
los costos da idea el hecho de que se haya mas que duplicado la superficie 
ajardinada. 

     El Fondo Internacional Baha'is no debe dejar de cubrir estas necesidades.  
Acudiendo en su ayuda, hemos decidido establecer el Fondo de Dotacion del Centro
Mundial, destinado a la preservacion, mantenimiento y seguridad de los edificios
y recintos de los Centros Administrativos y Espirituales de la Fe--actividades 
que en la actualidad constituyen una gran parte de las responsabilidades del Fondo 
Internacional Baha'i.  Esta decision sigue el ejemplo de Shoghi Effendi, quien 
durante su ministerio dedico los ingresos derivados de las tierras de los 
alrededores del Valle del Jordan para el mantenimiento de los Santuarios 
Sagrados. 

     Este Fondo de Dotacion, al que se les anima a contribuir, aparte del 
apoyo general que presten al Fondo Internacional Baha'i, se ha de emplear 
inicialmente para sufragar los gastos relacionados, los cuales se calcula que 
en la actualidad ascienden a siete millones de dolares anuales.  El montante 
que reste sin desembolsarse al final de cada ano quedara retenido con dicho 
destino, de modo que, segun vaya engrosandose con el paso de los anos, 
proporcione una fuente continua de ingresos para invertir en el mantenimiento 
del marco monumental de estos Sagrados Lugares.  Estos recintos se crearon 
gradualmente durante el siglo pasado mediante la profusion sacrificada de 
recursos de los creyentes que respondieron a la vision de Baha'u'llah y 
brindaron su apoyo a los esfuerzos denodados del Maestro y del Guardian.  Es 
esencial que este esplendor, digno de lugar tan sagrado, sea preservado sin 
merma en los decenios y siglos venideros. 

     Suplicamos fervorosamente ante los Santuarios Sagrados por el refuerzo de 
los afanes consagrados que desplieguen los amantes de la Bendita Belleza, 
dondequiera que esten, al responder a las necesidades de una Causa de Dios en 
continuo avance. 

                                     [Firmado] La Casa Universal de Justicia 





 
