PROMOCION DE LA ENTRADA EN TROPAS
Una Declaración preparada por el Departamento de
Investigación de la Casa Universal de Justicia

Octubre 1993



	La visión de Shoghi Effendi del desenvolvimiento orgánico de la Fe traza nuestra percepción 
de las gloriosas posibilidades futuras del campo de la enseñanza. En una carta dirigida a los 
creyentes de América en 1953 en que señala la necesidad de enviar pioneros, el amado Guardián 
afirma que "un flujo constante de refuerzos"

presagiará y adelantará la llegada del día en que, tal y como lo profetiza `Abdu'l-Bahá, 
acontecerá la entrada en tropas de personas de diferentes naciones y razas en el mundo 
bahá'í; un día que, visto en su propia perspectiva, será el preludio de aquella hora anhelada 
en que una conversión masiva de aquellas mismas naciones y razas, y como resultado 
directo de una cadena de acontecimientos de naturaleza trascendental y posiblemente 
catastrófica..., repentinamente revolucionará el destino de la Fe, trastornará el equilibrio y 
multiplicará por mil la fuerza numérica así como el poder material y la autoridad espiritual de 
la Fe de Bahá'u'lláh. 

	En el mensaje de Ridván de 1990, la Casa Universal de Justicia relaciona los "casos 
crecientes de entrada en tropas" en diversas partes del mundo, con las etapas de desarrollo 
descritas por la visión de Shoghi Effendi. También fija nuestro lugar en este proceso y desafía a los 
creyentes a la acción. La Casa de Justicia señala:

Tenemos todo el incentivo para creer que aumentarán los ingresos a gran escala, 
alcanzando a aldea tras aldea, a pueblo tras pueblo, en un país tras otro. Sin embargo, no 
podemos esperar pasivamente el logro final de la visión de Shoghi Effendi. Nosotros los 
pocos que somos, poniendo toda nuestra confianza en la providencia de Dios y tomando 
como privilegio divino los desafíos que tenemos delante, debemos avanzar hacia la victoria 
con los planes en la mano. 

	Para ayudar a los amigos a refinar su comprensión de los procesos relacionados con la 
entrada en tropas y a responder al desafío presentado por la Casa de Justicia, adjuntamos una 
recopilación de citas de cartas escritas por (o de parte de) Shoghi Effendi y la Casa Universal de 
Justicia, y ofrecemos los siguientes comentarios encaminados a explorar y subrayar algunos de los 
temas que se deducen de la recopilación. En las secciones 1 y 2 de esta declaración, describimos 
algunos aspectos generales del proceso de crecimiento y llamamos la atención a factores que 
contribuyen a la expansión de la Fe; mientras que en la sección 3 nos centramos en actividades 
específicas que se pueden llevar a cabo para promover y mantener el proceso de entrada en tropas.

1.	Algunas Características del Crecimiento

	Antes de entrar en el tema de la entrada en tropas, examinemos algunos aspectos generales 
relacionados con los procesos mediante los cuales crece la Fe.


	1.1. Crecimiento Orgánico

	El crecimiento de la Fe tiene lugar de forma orgánica, evolutiva . Por ello, su ritmo de 
crecimiento no es necesariamente uniforme , sino que avanza "con grandes impulsos, precipitada 
por la alternancia de crisis y victoria" . Shoghi Effendi también ha señalado que la difusión de la Fe 
por todo el mundo vendrá acompañada de una aceleración de su ritmo de crecimiento .

	Actualmente la Fe no está creciendo al mismo ritmo en todo el planeta. La Casa de Justicia 
ha observado que existe una "gran receptividad" hacia la Fe en muchos países , y que algunos 
sectores de la población pueden, inicialmente, tender a ser más receptivos que otros a la Causa . En 
aquellas áreas en que la receptividad está sólo empezando a aparecer, la Casa de Justicia aconseja 
a los creyentes tener la confianza de que "se acerca el tiempo en que el número de sus compatriotas 
que acepte la Fe aumentará repentinamente" .

	Con respecto al futuro inmediato, la Casa Universal de Justicia afirma que el ritmo de 
crecimiento está destinado a acelerarse. Señala que "el escenario está preparado para el 
crecimiento universal, rápido y masivo de la Causa"  y prevé que todas las comunidades nacionales 
recolectarán la cosecha de la entrada en tropas .


1.2.	Dinámica de Crisis y Victoria

	La interrelación dinámica de los procesos de crisis y victoria caracteriza el desarrollo de la 
Fe . Shoghi Effendi afirma que "el registro de su tumultuosa historia" demuestra

la suprema verdad de que con cada nuevo estallido de hostilidad hacia la Fe, ya sea desde 
dentro o desde fuera, se ha liberado de forma providencial una medida correspondiente de 
la fluyente gracia que sostiene a sus defensores, confunde a sus adversarios y transmite un 
nuevo impulso a la marcha progresiva de la Fe, en tanto que este impulso, a su vez, 
provocaba, con sus manifestaciones, nueva hostilidad de sectores hasta entonces 
inconscientes de sus desafiantes implicaciones... 

   La Casa Universal de Justicia relaciona, de igual manera, la salida continua de la Fe de la 
oscuridad y la maduración del funcionamiento de las instituciones administrativas, con la respuesta 
de la comunidad a la oleada reciente de persecuciones en Irán  y prevé que "las victorias actuales 
conducirán a la oposición activa" .


1.3. Impacto de la Decadencia Social

	Shoghi Effendi llama la atención sobre la influencia purificadora que tienen el sufrimiento y 
la tribulación, relacionados con el proceso de decadencia social, en la expansión de la Fe . Y en 
una carta escrita de su parte, el Guardián indica que "después de que la humanidad haya sufrido ... 
la gente entrará en la Causa de Dios en tropas" .

	La Casa Universal de Justicia describe gráficamente el impacto del proceso de decadencia 
de la humanidad, lo relaciona con la búsqueda espiritual de la humanidad  y resalta la apremiante 
responsabilidad de los bahá'ís por una parte de incrementar el ritmo de sus actividades de 
enseñanza , "no sea que la oportunidad se pierda en los estados de ánimo rápidamente cambiantes 
de un mundo frenético" , y por otra de crear el tipo de comunidad que ofrezca un modelo distintivo 
de vida tal que reavive "la esperanza entre los miembros cada vez más desilusionados de la 
sociedad" .


1.4. Emergencia de la Oscuridad

	El progreso de la Fe se acelera con las oportunidades que se le presentan al emerger de la 
oscuridad. La Casa Universal de Justicia hace referencia a "la emergencia de un nuevo paradigma 
de oportunidad para un mayor crecimiento y consolidación de nuestra comunidad mundial" , y 
resalta el urgente desafío de la comunidad bahá'í de responder a las necesidades de las 
posibilidades que surgen a medida que se aproxima la Paz Menor .


2.	Factores que Contribuyen al Crecimiento

	A modo de introducción, es importante observar que el amado Guardián, en una carta del 18 
de febrero de 1932 escrita de su parte, subraya el hecho de que un mero aumento del número de 
creyentes no necesariamente conlleva el progreso de la Causa. Señala:

No es suficiente contar las almas que abrazan la Causa para conocer el progreso que está 
haciendo. Consecuencias más importantes de sus actividades son el espíritu que se difunde 
en la vida de la comunidad, y la medida en que las enseñanzas que proclamamos se 
convierten en parte de la consciencia y la creencia de la gente que las oye. Pues sólo 
cuando el espíritu haya impregnado a fondo al mundo, empezará la gente a entrar en la Fe 
en grandes números 

De igual manera, en el mensaje de Ridván de 1989, la Casa Universal de Justicia afirma:

No es suficiente proclamar el mensaje bahá'í, por esencial que esto sea. No es suficiente 
ampliar las listas de creyentes bahá'ís, por vital que esto sea. Las almas tienen que ser 
transformadas, las comunidades con ello consolidadas, alcánzandose así nuevos modelos 
de vida. La transformación es el propósito esencial de la Causa de Bahá'u'lláh, pero lograrlo 
obedeciendo al Convenio depende de la voluntad y del esfuerzo del individuo. 

	Del estudio de las cartas de Shoghi Effendi y la Casa Universal de Justicia se pueden 
identificar varios factores que contribuyen al crecimiento a gran escala de la Fe. Estos factores están 
interrelacionados y se refuerzan entre sí, y cuando operan de manera concertada, proporcionan la 
base para crear un entorno que produce crecimiento: una comunidad bahá'í cuyos miembros se 
dedican a refinar su comprensión de la naturaleza de la enseñanza y a aprender a trabajar juntos en 
formas que aceleren y también mantengan la continuidad de los procesos de expansión y 
consolidación. Entre estos factores interactivos se encuentran los siguientes:


2.1. Compromiso con la Transformación Espiritual

	La relación crucial de la transformación espiritual individual y la maduración gradual del 
funcionamiento de la comunidad bahá'í con el crecimiento de la Fe es un tema frecuente de las 
cartas de Shoghi Effendi y la Casa Universal de Justicia. Fomentar esa transformación de la vida 
personal y familiar, en el funcionamiento de comunidades y Asambleas, es responsabilidad de 
individuos  y de instituciones bahá'ís por igual . Tal y como explica Shoghi Effendi:

	Cuando no sólo los individuos y sino también las Asambleas cumplan con el 
verdadero espíritu de la enseñanza, lo cual requiere completa dedicación, consagración a la 
noble misión y vivir la vida, entonces crecerá la Fe a pasos agigantados .


2.2.	Amor y Unidad

	El amor y la unidad entre los creyentes  y el amor de los creyentes a la Fe y a sus 
instituciones  son fundamentales para atraer a grandes números de personas a la Causa. El amado 
Guardián describe la unidad y el amor entre los amigos como "el espíritu que ha de animar su vida 
de Comunidad" , y enumera sus implicaciones prácticas con relación a la planificación y realización 
de la labor de enseñanza. En una carta escrita de su parte, ofrece la siguiente guía a los creyentes:

Que pongan más esfuerzo en perfeccionar sus relaciones puramente bahá'ís, en estar más 
unidos, más educados espiritualmente, más entrenados para cumplir sus tareas 
administrativas, como preparación para enseñar y recibir mayores números de nuevos 
creyentes. 

   La Casa Universal de Justicia llama la atención sobre otro aspecto importante de este tema. Nos 
alerta contra la polarización de opiniones sobre métodos y enfoques de enseñanza, y ofrece el 
siguiente consejo a los creyentes:

   En éste, como en todos los aspectos del trabajo de la Causa, la solución estriba en que los 
amigos sean pacientes y tolerantes hacia aquellos cuyos defectos les causan aflicción, y se 
esfuercen, a través de la consulta de las Asambleas, por acercarse más a un equilibrio 
adecuado al mismo tiempo que se mantiene el ritmo del trabajo y se canaliza el entusiasmo 
de los creyentes. 


2.3. Participación Universal

	La participación universal y los esfuerzos constantes de los amigos por enseñar la Causa, 
por aplicar sus principios y por promover el desarrollo de sus instituciones no sólo son 
"indispensables para desarrollar los recursos humanos necesarios para el progreso de la Causa" , 
sino que también potencian el éxito en la enseñanza. 


2.4. Equilibrio entre la Expansión y la Consolidación

	La Casa Universal de Justicia se refiere a la expansión y la consolidación como "procesos 
gemelos que deben ir parejos" . Señala que son "procesos inseparables"  y que representan "los 
objetivos principales de la enseñanza" . La Casa de Justicia, resaltando la relación existente entre 
la consolidación y la enseñanza, afirmó en una carta escrita de su parte:

La consolidación adecuada es esencial para el mantenimiento de la salud espiritual de la 
comunidad, para la protección de sus intereses, para mantener su buen nombre y, 
finalmente, para la continuidad del trabajo de la expansión misma. 


2.5. La Comunidad Bahá'í como Modelo

	La comunidad bahá'í y el Orden Administrativo deben seguir desarrollándose y ser 
presentados al mundo como un modelo viable y un medio alternativo de organización social. Éste es 
un proceso continuo. Shoghi Effendi, en una carta escrita de su parte, declara que:

Mientras el público no vea en la Comunidad Bahá'í un verdadero modelo en acción, o algo 
mejor que lo que ya es, no responderá a la Fe en grandes números. 

   De igual manera, la Casa Universal de Justicia llama la atención sobre el carácter distintivo de la 
comunidad bahá'í y afirma que, a medida que aumente el contraste entre la comunidad y el resto del 
mundo, habrá de "atraer a las masas desilusionadas y hacerlas entrar en el refugio del Convenio de 
Bahá'u'lláh" . Además, la Casa de Justicia observa que existe una procupación creciente por los 
asuntos de la humanidad y la incapacidad del orden antiguo de resolver los críticos problemas 
sociales. Como el Orden Administrativo Bahá'í está diseñado para ser un modelo para la sociedad 
futura, tenemos la necesidad apremiante de mostrar "las potencialidades inherentes al sistema 
administrativo" para ofrecer así "una señal de esperanza para los desesperados". 

	A la vista de las estrechas relaciones entre los elementos de crecimiento antes descritos y 
su naturaleza interactiva, sugerimos que al mismo tiempo que cada factor contribuye al proceso de 
expansión, ningún factor por sí solo parecería ser suficiente para producir y mantener enrolamientos 
a gran escala con continuidad. Concentrarse en uno de ellos a expensas de la exclusión de los 
demás podría perfectamente distorsionar el proceso de enseñanza y retrasar la expansión y el 
crecimiento de la comunidad bahá'í a largo plazo. Además, Shoghi Effendi afirma que ocuparse en 
el trabajo de la enseñanza refuerza el desarrollo precisamente de los factores que contribuyen al 
crecimiento de la Fe. En una carta escrita de su parte, señala:

La acción inspirada por la confianza en el triunfo final de la Fe es, de hecho, esencial para la 
materialización gradual y completa de sus esperanzas de la extensión y la consolidación del 
Movimiento en su país. 

	El Guardián también llama la atención sobre el peligro inherente al hecho de que los amigos 
esperen hasta estar "plenamente cualificados para hacer alguna tarea concreta"  y resalta la 
relación existente entre el esfuerzo individual y la asistencia divina, indicando que:

Dios nos asistirá si nosotros cumplimos nuestra parte y nos sacrificamos en el camino del 
progreso de Su Fe. Tenemos que sentir la responsabilidad puesta sobre nuestros hombros, 
levantarnos para llevarla a cabo, y entonces contar con que la gracia divina caerá sobre 
nosotros". 

3.	Promoción de Entrada en Tropas

	Del estudio de la recopilación adjunta, resulta evidente que existen algunas actividades 
concretas que contribuyen directamente al proceso de entrada en tropas.


3.1.	Fortalecimiento de Asambleas Espirituales

	Shoghi Effendi subraya la importancia del Orden Administrativo como medio para traer de 
forma "vívida" y "sistemática" el Mensaje curativo de Bahá'u'lláh "a la atención de las masas" . 
Resalta la relación que existe entre el desarrollo de las instituciones y "la aceleración del proceso 
vital de la conversión individual", afirmando que esta conversión individual es la razón principal por 
la que "se ha erigido tan laboriosamente toda la maquinaria del Orden Administrativo" . De igual 
manera, la Casa Universal de Justicia relaciona directamente el fortalecimiento y el desarrollo de las 
Asambleas Espirituales Locales con la capacidad de la Fe de ocuparse de la entrada en tropas . La 
naturaleza de esta relación la explica la Casa de Justicia en el mensaje de Ridván de 1993. Hace 
referencia a "la reciprocidad de la enseñanza y la administración" y al hecho de que "se refuerzan 
mutuamente". 

	La Casa de Justicia indica que hay una necesidad imperiosa de que las instituciones bahá'ís

"mejoren su rendimiento por medio de una identificación más estrecha con las verdades 
fundamentales de la Fe, por medio de una mayor adhesión al espíritu y la forma de la 
administración bahá'í y por medio de una confianza mayor en los efectos beneficiosos de la 
consulta apropiada, para que las comunidades a las que guían reflejen un modelo de vida 
que ofrezca esperanza a los miembros desilusionados de la sociedad". 

Con este fin, la Casa Universal de Justicia subraya la importancia de entrenar a los amigos, incluidos 
los que se encuentran en áreas de enseñanza masiva , para aumentar su comprensión y 
participación del trabajo administrativo de la Causa. Señala que el "funcionamiento correcto" de las 
Asambleas Espirituales

depende en gran medida de los esfuerzos de sus miembros por familiarizarse con sus 
deberes y por actuar escrupulosamente conforme a principio en su comportamiento personal 
y en la conducción de sus responsabilidades oficiales.

Llama la atención sobre lo importante que es la decisión de sus miembros

de eliminar todo rastro de desamor y tendencias sectarias de entre ellos, su capacidad de 
ganarse el afecto y el apoyo de los creyentes bajo su cuidado y de implicar a tantos 
individuos como sea posible en el trabajo de la Causa.

Y afirma que como resultado de tal esfuerzo dedicado por parte de los miembros de la institución se 
ofrecerá "un modelo de vida" que no sólo "dará fama a la Fe" sino que también servirá para atraer a 
los "miembros cada vez más desilusionados de la sociedad". 


3.2. Administración Eficiente y Consolidación Inmediata

	Si bien la forma en que se organiza el trabajo de la enseñanza es algo que debe determinar 
cada Asamblea Espiritual Nacional, la Casa Universal de Justicia subraya la necesidad de tener "una 
estructura eficiente de enseñanza" para asegurar que "las tareas se lleven a cabo sin demora y de 
acuerdo con los principios administrativos de nuestra Fe" . Además indica que la consolidación, que 
es "un elemento esencial e inseparable de la enseñanza" , y debe ser "inmediata, intensa y 
continua" . Semejante enfoque integral de la expansión de la Causa no solamente aumenta los 
recursos humanos y económicos de la comunidad bahá'í , sino que también ayuda a evitar 
problemas como la "inoculación" de los creyentes contra la Fe, como resultado de la combinación de 
una enseñanza inadecuada con una consolidación descuidada. 


3.3. Planes de Enseñanza Estratégicos y Flexibles

	La Casa Universal de Justicia hace un llamamiento a cada Asamblea Espiritual Nacional a 
"equilibrar sus recursos y armonizar sus esfuerzos" para asegurar que la Fe se enseñe a "todos los 
sectores de la sociedad" . Aconseja a las Asambleas ser estratégicas y sistemáticas, ajustar sus 
planes de enseñanza a las necesidades de grupos sociales y culturales concretos , pues "diferentes 
culturas y tipos de personas requieren distintos métodos de enfoque" , y afirma que el propósito de 
todas las instituciones bahá'ís y profesores bahá'ís es "avanzar continuamente a nuevos terrenos y 
estratos de la sociedad" .

	La Casa de Justicia subraya la importancia de la flexibilidad y el equilibrio en la formulación 
y puesta en práctica de los planes de enseñanza. Se alienta a los creyentes a estar abiertos a 
nuevos métodos , usar diversos enfoques  y "no insistir ciegamente en hacer lo mismo en todas 
partes" . La Casa Universal de Justicia indica que la comunidad bahá'í

debe llegar a ser más experta en el acomodo de una gran variedad de acciones sin perder 
concentración en los objetivos principales de la enseñanza, que son la expansión y la 
consolidación.

Y con este fin, subraya la necesidad de

una unidad en la diversidad de acciones, una condición en la que diferentes individuos se 
encontrarán en diferentes actividades, apreciando el efecto saludable del conjunto sobre el 
crecimiento y el desarrollo de la Fe, ya que cada persona no puede hacerlo todo ni todas las 
personas pueden hacer lo mismo. 

	La Casa Universal de Justicia relaciona la importancia de que los creyentes adopten un 
enfoque estratégico y flexible ante el trabajo de la Causa, tanto con la madurez creciente de la 
comunidad bahá'í como con su expansión. 


3.4.	Contactar con Personas de Capacidad

	En una carta a las Asambleas Espirituales Nacionales, la Casa Universal de Justicia indicó 
que la Fe ha de llevarse "a todos los niveles de la sociedad humana y a todas las esferas de la vida". 
Además señaló que "todos tienen que ser implicados conscientemente en los planes de enseñanza 
de la Comunidad Bahá'í". 

	Dada la necesidad de aumentar y desarrollar los recursos humanos de la Fe, la Casa 
Universal de Justicia pide a los creyentes que realicen esfuerzos especiales por atraer a personas de 
capacidad a la Causa . Describe el alistamiento de personas de capacidad como "un aspecto 
indispensable de la enseñanza a las masas" y advierte que, si no se consigue este objetivo, la Fe no 
podrá "responder adecuadamente a los desafíos que se le están presentando". Con respecto a los 
miembros de la comunidad bahá'í y a las prioridades del trabajo de la enseñanza, la Casa de Justicia 
señala:

Su composición, independientemente de la variedad étnica, necesita actualmente abrazar 
números crecientes de personas de capacidad, incluyendo personas de talento y 
prominencia en los diversos campos del empeño humano. El alistamiento de un número 
significativo de tales personas es un aspecto indispensable de la enseñanza a las masas, 
aspecto que ya no puede descuidarse y que se tiene que incorporar, consciente y 
deliberadamente, a nuestro trabajo de enseñanza, para expandir su base y acelerar el 
proceso de entrada en tropas. 


3.5.	Relacionar la Fe con Problemas Humanitarios y Sociales Actuales

	En el mensaje de Ridván de 1988, la Casa Universal de Justicia incluyó el "empeño 
constante" del creyente por relacionar las Enseñanzas de la Fe con los "asuntos actuales" como una 
de las medidas que contribuyen al "éxito en la enseñanza" . La Casa de Justicia también observa 
que "el Orden traído por Bahá'u'lláh está previsto para guiar el progreso y resolver los problemas de 
la sociedad", y que la comunidad bahá'í  está "claramente a la vanguardia de las fuerzas 
constructivas que operan en el planeta". Llama la atención a la necesidad de desarrollar y 
perfeccionar el sistema administrativo bahá'í para poder demostrar la eficacia de este sistema para 
atender las acuciantes necesidades de la humanidad, y ofrecerla como una "alternativa viable" al 
orden mundial antiguo y defectuoso que se está desmoronando. 


3.6. Comportamiento Orientado hacia Objetivos

	A los creyentes, Asambleas Espirituales Locales y Nacionales se les pide que colaboren y 
mantengan sus esfuerzos por cumplir las metas de los planes de enseñanza. La Casa Universal de 
Justicia declara:

El trabajo de la enseñanza, tanto el organizado por instituciones de la Fe como el que es 
fruto de la iniciativa individual, debe ser llevado adelante activamente para que haya 
números crecientes de creyentes conduciendo más países a la etapa de entrada en tropas y, 
finalmente, a la conversión masiva. 

	La Casa de Justicia enfatiza la urgencia de esta empresa con las siguientes palabras:

	Debe lograrse una expansión masiva de la comunidad bahá'í muy por encima de lo 
logrado anteriormente. Se debe extender rápidamente la tarea de esparcir el Mensaje a la 
generalidad de la humanidad en aldeas, pueblos y ciudades. La necesidad de esto es tan 
crítica... 

Además, la Casa Universal de Justicia llama la atención sobre la calidad de la empresa de 
enseñanza, aconsejando que "el esfuerzo de los bahá'ís debe encaminarse a enseñar no sólo lo más 
intensamente posible sino también lo mejor posible". 

	La Casa de Justicia resalta la responsabilidad última del creyente por la puesta en práctica 
de la labor de enseñanza diciendo:

	A cada creyente individual, hombre, mujer, joven y niño, se le convoca a este 
campo de acción; pues el éxito de la comunidad entera depende de la iniciativa, de la 
voluntad decidida del individuo de enseñar y servir. 

Y afirma que:

La llave a la conversión de la gente a la Fe es la acción del creyente individual llevando la 
chispa de la fe a buscadores individuales, respondiendo a sus preguntas y profundizando su 
comprensión de las enseñanzas. 


4.	Comentarios de Conclusión

	Las citas contenidas en la recopilación "La Promoción de la Entrada en Tropas" sirven para 
resaltar varios principios generales relacionados con la naturaleza del crecimiento y su aceleración, 
y con la atracción de grandes números de personas a la Fe Bahá'í. Además, las citas sugieren 
actividades concretas que pueden ser llevadas a cabo, por individuos y por instituciones, para 
incrementar el ritmo de crecimiento y para mantener la continuidad de la expansión a gran escala en 
la Causa.

	Es evidente que fuerzas externas e internas de la Causa están modelando el destino de la 
humanidad. La Casa Universal de Justicia llama la atención sobre el funcionamiento de dos grandes 
procesos que están teniendo lugar en el mundo. El primer proceso es

el gran Plan de Dios, de progreso tumultuoso, operando a través de la humanidad 
globalmente, derrumbando barreras a la unidad mundial y fundiendo a la humanidad en un 
cuerpo unificado en los fuegos del sufrimiento y la experiencia. Este proceso producirá, 
cuando Dios lo disponga, la Paz Menor, la unificación política del mundo. La humanidad, en 
ese tiempo, puede asemejarse a un cuerpo unificado pero sin vida. El segundo proceso, la 
tarea de infundir vida en este cuerpo unificado, de crear verdadera unidad y espiritualidad 
culminando en la Paz Mayor, es la de los bahá'ís, que están trabajando conscientemente, 
con instrucciones detalladas y guía divina continua, por erigir la trama del Reino de Dios en 
la tierra, al que están llamando a sus congéneres, confiriéndoles así vida eterna. 

El desafío para los creyentes es el de dedicar todas sus energías a esta tarea vital, estimulados por 
la comprensión de que "no hay nadie más que lo haga"  y animados por su deseo de cumplir el 
anhelo expresado por el amado Guardián en los primeros días de su ministerio:

	Y ahora, al mirar al futuro, confío en ver que los amigos de todos los países, de 
todas las formas de pensar y de ser, se reúnan de buen grado y con júbilo en torno a sus 
centros locales y, especialmente, nacionales, para así poder promover sus intereses con una 
armonía completa, una comprensión cabal, un fervor auténtico y una fuerza inquebrantable. 
Tal es en verdad el único gozo y aspiración de mi vida, pues ahí reside la fuente de la que 
han de manar las bendiciones venideras y sobre cuyos cimientos ha de descansar la 
seguridad del Edificio Divino. ¿Acaso no podemos ahora, por fin, confiar en que despunta un 
día más radiante sobre el horizonte de nuestra amada Causa? 


CITAS

Nota:	Los números que aparecen entre corchetes después de cada referencia corresponden a la 
numeración de las citas de la recopilación adjunta.

 	Carta del 25 de junio 1953 escrita por Shoghi Effendi, publicada en "Citadel of Faith: Messages to 
America 1947-1957" (Wilmette: Bahá'í Publishing Trust, 1980), p. 117 [18] (En la versión publicada 
aparece la fecha del 18 julio 1953)
 	Mensaje de Rudván de 1990 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo. [45]
 Véase cita [2]
 	Véase cita [33]
 	Carta del 31 de agosto de 1987 escrita por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [39]
 	Carta del 30 de junio de 1952 escrita de parte de Shoghi Effendi a una Asamblea Espiritual Nacional 
[17]
 	Mensaje de Naw-Rúz de 1979 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [32]; 
véanse también citas [34] y [44].
 	Véase cita [41]
 	Carta del 12 de septiembre de 1991 escrita de parte de la Casa Universal de Justicia a una Asamblea 
Espiritual Nacional [46]
 	Mensaje de Ridván de 1987 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [38]
 	Véase cita [44]
 Véase cita [21]
 	Posdata añadida a mano por Shoghi Effendi a una carta del 12 de agosto de 1941 escrita de su parte, 
cf. "Crisis y Victoria" (Tarrasa: Editorial Bahá'í de España, 1988), p. 48 [6]
 	Véase cita [40]
 	Mensaje del 27 de diciembre de 1985 escrito por la Casa Universal de Justicia dirigido a la 
Conferencia de los Cuerpos Continentales de Consejeros [36]
 	Véanse citas [4] y [13]
 	Carta del 5 de octubre de 1953 escrita de parte de Shoghi Effendi a un creyente [19]
 	Véase cita [24]
 	Véase cita [38]
 	Mensaje de Ridván 1988 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [40]
 	Mensaje de Ridván 1993 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [48]
 	Mensaje de Ridván de 1988 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [40]
 	Véanse citas [35], [44] y [47]
 	Carta del 18 de febrero de 1932, escrita de parte del Guardián a un creyente [2]
 	Mensaje de Ridván de 1989 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [44]
 	Véanse citas [16] y [40]
 	Véase cita [25]
 	Carta dek 19 de marzo de 1954 escrita de parte de Shoghi Effendi a una Asamblea Espiritual Local 
[20]
 Véase cita [8]
 Véase cita [15]
 	Carta del 13 de marzo de 1944 escrita de parte de Shoghi Effendi a una sesión de una Escuela de 
Invierno Bahá'í [9]; véase también cita [11]
 	Carta del 25 de marzo de 1949 escrita de parte de Shoghi Effendi a un creyente [14]
 	Carta del 30 de junio de 1993 escrita de parte de la Casa Universal de Justicia a un creyente [49]
 	Mensaje de Ridván de 1993 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [48]
 	Véase cita [40]
 	Carta del 13 de julio de 1964 escrita por la Casa Universal de Justicia a todas las Asambleas 
Espirituales Nacionales, cf. "Wellspring of Guidance: Messages 1963-1968" (Wilmette: Bahá'í 
Publishing Trust, 1976), pp. 31-33 [23]
 	Carta del 2 de febrero de 1966 escrita por la Casa Universal de Justicia a todas las Asambleas 
Espirituales Nacionales ocupadas en el trabajo de la enseñanza masiva [25]
 	Mensaje de Ridván de 1990 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [45]
 	Carta del 17 de abril de 1981 escrita de parte de la Casa Universal de Justicia a todas las Asambleas 
Espirituales Nacionales [35]
 	Carta del 13 de marzo de 1944 escrita de parte de Shoghi Effendi a un creyente [10]
 	Mensaje de agosto de 1968 escrito por la Casa Universal de Justicia a la Conferencia de Palermo, cf. 
"Messages from the Universal House of Justice, 1968-1973" (Wilmette: Bahá'í Publishing Trust, 1976), 
p. 12 [28]
 	Mensaje de Ridván de 1990 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [45]
 	Carta del 11 de mayo de 1934 escrita de parte de Shoghi Effendi a un creyente [5]
 	Carta del 4 de mayo de 1942 escrita de parte de Shoghi Effendi a un creyente [7]
 	Carta del 20 de diciembre de 1932 escrita de parte de Shoghi Effendi a un creyente [3]
 	Posdata añadida a mano por Shoghi Effendi a una carta del 29 de marzo de 1945 escrita de su parte 
a una Asamblea Espiritual Nacional [12]
 	Posdata añadida a mano por Shoghi Effendi a una carta del 12 de agosto de 1957 escrita de su parte 
a una Asamblea Espiritual Nacional [22]
 	Véase cita [30]
 	Mensaje de Ridván de 1993 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [48]
 	Mensaje de Ridván de 1990 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [45]
 	Véase cita [32]
 	Mensaje de Ridván de 1993 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [48]
 	Carta del 2 de febrero de 1966 escrita por la Casa Universal de Justicia a las Asambleas Espirituales 
Nacionales ocupadas en el trabajo de la enseñanza masiva [25]
 	Carta del 16 de abril de 1981 escrita de parte de la Casa Universal de Justicia a todos los Comités 
Continentales de Pioneros [34]
 	Mensaje de Naw-Rúz de 1979 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [32]
 	Véase cita [36]
 	Véase cita [34]
 	Carta del 13 de julio de 1964 escrita por la Casa Universal de Justicia a todas las Asambleas 
Espirituales Nacionales, cf. Wellspring of Guidance", pp. 31-33 [23]
 	Véase cita [26]
 	Carta del 11 de agosto de 1988 escrita de parte de la Casa Universal de Justicia a un creyente [41]
 	Carta del 25 de mayo de 1975 escrita por la Casa Universal de Justicia a todas las Asambleas 
Espirituales Nacionales [31]
 	Véase cita [29]
 	Véase cita [43]

 Carta del 13 de noviembre de 1986 escrita de parte de la Casa Universal de Justicia a una Asamblea 
Espiritual Nacional [37]
 	Mensaje de Ridván de 1990 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [45]
 	Véase cita [37]
 	Carta del 31 de octubre de 1967 escrita por la Casa Universal de Justicia a todas las Asambleas 
Espirituales Nacionales, cf. Wellspring of Guidance", pp. 124-25 [26]
 	Véase cita [48]
 	Mensaje de Ridván de 1990 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [45]
 	Mensaje de Ridván de 1988 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [40]
 	Mensaje de Ridván de 1990 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [45]
 	Mensaje de Naw-Rúz de 1979 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [32]
 	Mensaje de Ridván de 1993 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [48]
 	Carta del 1 de noviembre de 1988 escrita de parte de la Casa Universal de Justicia a una Asamblea 
Espiritual Nacional [42]
 	Mensaje de Ridván de 1988 escrito por la Casa Universal de Justicia a los bahá'ís del mundo [40]
 	Carta del 9 de febrero de 1989 escrita de parte de la Casa Universal de Justicia a una Asamblea 
Espiritual Nacional [43]
 	Carta del 8 de diciembre de 1967 escrita por la Casa Universal de Justicia a un creyente, cf. 
Wellspring of Guidance", pp. 133-34 [27]
 	Ibid., p. 134 [27]
 	Carta del 24 de septiembre de 1924 escrita por Shoghi Effendi a los bahá'ís de América, publicada en 
"Bahá'í Administration: Selected Messages 1922-1932" (Wilmette: Bahá'í Publishing Trust, 1974), p. 
67 [1]
Promoción de Entrada en Tropas Declaración - pág. 1
