




                              T R A D U C C I O N 
                                 (de cortesia) 





                              31 de mayo de 1988 




La Asamblea Espiritual Nacional 
  de los Baha'is de Nueva Zelanda 


Queridos amigos baha'is:  

     Hemos tenido noticia de una ponencia presentada en una conferencia de 
Estudios Baha'is celebrada recientemente en Nueva Zelanda en la que se plantea 
la posibilidad de que la elegibilidad de las mujeres como miembros de la Casa 
Universal de Justicia sea una medida temporal sujeta a cambio mediante un 
proceso de despliegue progresivo del proposito divino.  A continuacion 
presentamos las siguientes consideraciones para mayor conocimiento de los 
amigos sobre la disposicion del Orden de Baha'u'llah en virtud de la cual se 
estipula que la pertenencia a la Casa Universal de Justicia esta limitada a los 
hombres. 

     El sistema de la Administracion baha'i esta <<indisolublemente ligado a 
las verdades esenciales de la Fe>> tal como establecen los Escritos de 
Baha'u'llah y Abdu'l-Baha.  Un rasgo singular de este sistema es el 
nombramiento de interpretes autorizados, en las personas de 'Abdu'l-Baha y el 
Guardian, encargados de proporcionar declaraciones autorizadas sobre el 
significado de la Revelacion de Baha'u'llah.  Shoghi Effendi declaraba en <<La 
Dispensacion de Baha'u'llah>> que 'Abdu'l-Baha y el Guardian <<comparten [...] 
el derecho y obligacion de interpretar las ensenanzas baha'is>>.  En relacion 
con su propia funcion de interprete, declaro ademas que <<el Guardian ha sido 
investido especificamente con el poder que le cumple para revelar el sentido y 
dar a conocer las implicaciones de los pronunciamientos de Baha'u'llah y 
'Abdu'l-Baha>>.  El sentido de esta importante disposicion es que la religion 
de Dios quede resguardada y protegida contra el cisma y su unidad esencial 
preservada. 

     La funcion de los interpretes divinamente designados se evidencia en la 
progresiva divulgacion y clarificacion de los detalles de las ensenanzas 
baha'is relativas a la pertenencia a la Casa Universal de Justicia.  En Sus 
Escritos Baha'u'llah ordeno la creacion de la Casa Universal de Justicia y 
tambien las Casas Locales de Justicia.  Sin embargo, en muchas de Sus leyes se 
refiere simplemente a <<la Casa de Justicia>> y a sus miembros como <<Hombres 
de Justicia>>, dejando abierta para mas tarde la clarificacion acerca del nivel 
o niveles de la institucion entera a la que se aplicaria cada ley.  'Abdu'l-
Baha, el Centro de la Alianza de Baha'u'llah e Interprete infalible de Su 
Palabra, no solo dispuso lo necesario para el establecimiento de Asambleas 
Espirituales Nacionales, a las que en un futuro se habrian de designar Casas 
Secundarias de Justicia, sino que bosquejo los medios por los que habia de 
elegirse la Casa Universal de Justicia.  En Su Testamento escribio el Maestro:  





 



La Asamblea Nacional de Nueva Zelanda                       31 de mayo de 1988
                                                                      pagina 2


          Y ahora, en lo referente a la Casa de Justicia que Dios ha dispuesto 
     como fuente de todo bien y exonerado de todo error, debe ser elegida por 
     sufragio universal, esto es, por los creyentes.  [...]  Por esta Casa se 
     quiere significar la Casa Universal de Justicia.  En otras palabras, en 
     todos los paises debe instituirse una Casa de Justicia secundaria, y 
     estas Casas de Justicia secundarias deben elegir a los miembros de la 
     Casa Universal.  [...] 

Y en una de Sus Tablas habia escrito con anterioridad:  

          En cualquier tiempo en que el conjunto de los amados de Dios de cada 
     pais nombran a sus delegados, y estos a su vez eligen a sus 
     representantes, y estos representantes eligen un cuerpo, ese cuerpo sera 
     considerado la Casa Suprema de Justicia. 

     En el siguiente pasaje, 'Abdu'l-Baha Se refirio al hecho de que la 
pertenencia a la <<Casa de Justicia>> estaba restringida a los hombres, sin 
especificar la designacion del nivel o niveles al que se aplicaba dicha 
disposicion:  

          La Casa de Justicia, sin embargo, de acuerdo con el texto explicito 
     de la Ley de Dios, esta reservada a los hombres; ello se debe a una 
     sabiduria del Senor Dios, la cual se manifestara en breve tan clara como 
     el sol del mediodia. 
               (<<Selections from the Writings of 'Abdu'l-Baha>> [rev. ed.], 
                (Haifa:  Baha'i World Centre, 1982), p. 80) 

Mas adelante el Maestro aclaro que solo la Casa Universal de Justicia estaba 
limitada a los hombres.  'Abdu'l-Baha escribio:  

     De acuerdo con las disposiciones de la Fe de Dios, las mujeres son 
     iguales a los hombres en todos los derechos salvo unicamente el de 
     pertenencia a la Casa Universal de Justicia, pues tal como se ha 
     declarado en el texto del Libro, tanto la cabeza como los miembros de la 
     Casa de Justicia son hombres.  Sin embargo, en todos los demas cuerpos, 
     tales como el Comite de Construccion del Templo, el Comite de Ensenanza, 
     la Asamblea Espiritual, y en las asociaciones beneficas y cientificas, 
     las mujeres comparten todos los derechos por igual con los hombres. 
               (de una Tabla traducida recientemente)  

Shoghi Effendi, en una carta dirigida en su nombre a un creyente, proporciono 
la siguiente aclaracion de autoridad sobre este tema:  

          En cuanto a su pregunta relacionada con la pertenencia a la Casa 
     Universal de Justicia:  hay una Tabla de 'Abdu'l-Baha en la que 
     definitivamente declara que la pertenencia a la Casa Universal esta 
     limitada a los hombres, y que la sabiduria de ello se revelara y 
     apreciara plenamente en el futuro.  Las mujeres, sin embargo, tienen 
     pleno derecho a ser miembros de las Casas de Justicia locales y 
     nacionales.  Por lo tanto, es solo en el nivel de la Casa Internacional 
     de Justicia en el que no son elegibles.  [...]  
               (28 de julio de 1936)  

     'Abdu'l-Baha mismo, deberia apreciarse, como de ello dan fe los pasajes 
citados mas arriba procedentes de Sus Tablas, afirmo que el hecho de que las 
mujeres no fueran elegibles para la Casa Universal de Justicia ha quedado 
establecido <<en el texto del Libro>> y <<en el texto  





 



La Asamblea Nacional de Nueva Zelanda                       31 de mayo de 1988
                                                                      pagina 3


explicito de la Ley de Dios>>.  En otras palabras, esta disposicion fue 
establecida nada menos que por el propio Baha'u'llah. 

     Ademas, en respuesta a algunas preguntas planteadas sobre la elegibilidad 
de los miembros y el procedimiento de eleccion de la Casa Universal de 
Justicia, la secretaria del Guardian, escribiendo en su nombre, distinguia 
entre aquellas cuestiones a las que podia responderse mediante referencia al 
Texto <<explicitamente revelado>> y aquellas a las que no.  La pertenencia a la 
Casa Universal de Justicia encaja en la primera de estas categorias.  La carta 
afirmaba:  

          La condicion de miembro de la Casa Universal de Justicia esta 
     limitada a los hombres.  Fijar el numero de miembros, el procedimiento de 
     eleccion y la duracion del periodo de pertenencia son cosas que se 
     conoceran mas adelante, puesto que no son cuestiones explicitamente 
     reveladas en el Texto Sagrado. 
               (27 de mayo de 1940)  

De ahi que 'Abdu'l-Baha y el Guardian hayan revelado progresivamente, de 
acuerdo con la inspiracion divina, el significado e implicaciones de las 
ensenanzas seminales de Baha'u'llah.  Sus interpretaciones son declaraciones 
fundamentales de la verdad que no admiten variarse mediante la legislacion de 
la Casa Universal de Justicia. 

     La clarificacion progresiva de los detalles de las leyes relativas a la 
condicion de miembros de las Casas de Justicia se ha visto acompanada por una 
puesta en practica gradual de sus disposiciones.  Por ejemplo, sobre la base de 
los Textos a la sazon disponibles entre los creyentes, la condicion de miembro 
de las Casas Locales de Justicia estuvo inicialmente reservada a los hombres.  
Cuando el Maestro comenzo a explayarse sobre las diferencias entre los niveles 
de esta Institucion aclaro que la exclusion de las mujeres se referia 
unicamente a la Casa Universal de Justicia.  Posteriormente, las mujeres 
resultaron elegibles para servir como miembros de las Asambleas Espirituales 
Locales y Nacionales.  Las mujeres de Occidente, quienes ya disfrutaban de las 
ventajas de la educacion y de la oportunidad de participar en la sociedad, 
pudieron ejercer esta forma de servicio mucho antes que, por ejemplo, sus 
hermanas baha'is de Iran, a quienes se concedio este derecho solo en 1954, 
<<eliminando con ello el ultimo obstaculo restante para el disfrute de la 
igualdad completa de derechos en la conduccion de los asuntos administrativos 
de la Comunidad baha'i persa>>.  Es importante apreciar que el momento en que 
se introdujeron las disposiciones requeridas mediante las interpretaciones de 
'Abdu'l-Baha y el Guardian relativas a las Asambleas Espirituales Locales y 
Nacionales, antes que constituir la respuesta a algunas condiciones o presiones 
externas, estuvo dictado por el principio de progresiva puesta en practica de 
las leyes, tal como el propio Baha'u'llah establecia.  A proposito de la puesta 
en practica de las leyes, Baha'u'llah escribia en una de Sus Tablas:  

     En verdad las leyes de Dios son como el oceano, y los hijos de los 
     hombres son como peces, ojala que lo supieran.  Empero, al observarlas se 
     debe proceder con tacto y sabiduria.  [...]  Hay que guiar a la humanidad 
     al oceano del verdadero entendimiento con una actitud de amor y 
     tolerancia. 

Tal como se mencionaba antes, la ley relativa a la pertenencia a la Casa 
Universal de Justicia esta dentro del Texto y ha sido meramente reafirmada por 
los interpretes divinamente designados.  Por tanto, no es susceptible de 
alterarse ni esta sujeta a especulaciones sobre posibles condiciones futuras. 





 



La Asamblea Nacional de Nueva Zelanda                       31 de mayo de 1988
                                                                      pagina 4



     En cuanto a la condicion de la mujer, el punto importante que deberian 
recordar los baha'is es que a la luz de los pronunciamientos categoricos de las 
Escrituras baha'is que establecen la igualdad del hombre y la mujer, la 
inelegibilidad de la mujer como miembro de la Casa Universal de Justicia no 
constituye evidencia de la superioridad del hombre sobre la mujer.  Debe ademas 
recordarse que las mujeres no estan excluidas de ninguna otra institucion 
internacional de la Fe.  Se las encuentra en las filas de las Manos de la 
Causa.  Sirven como miembros del Centro Internacional de Ensenanza y como 
Consejeras Continentales.  Y no hay nada en el Texto que impida la 
participacion de las mujeres en futuros puestos internacionales tales como el 
Tribunal Supremo. 

     Aunque en la epoca actual resulta dificil para los creyentes apreciar la 
razon de que se circunscriba la pertenencia a la Casa Universal de Justicia a 
los hombres, emplazamos a los amigos a que se sientan afianzados por la promesa 
del Maestro de que a su debido tiempo se hara la claridad de entendimiento.  
Los amigos, tanto hombres como mujeres, deben aceptarlo con fe en que la 
Alianza de Baha'u'llah les ayudara a ellos y a las instituciones de Su Orden 
Mundial a presenciar el cumplimiento de cada principio dispuesto por Su Pluma 
infalible, incluyendo la igualdad del hombre y la mujer, tal como lo exponen 
los Escritos de la Causa. 

                                     Con carinosos saludos baha'is, 


                                     [Firmado por] La Casa Universal de 
                                     Justicia 





 
