




                              T R A D U C C I O N 
                                 (de cortesia) 





                                                18 de julio de 2000 





Querido amigo baha'i:  

     La Casa Universal de Justicia ha recibido su carta de 31 de mayo de 2000 y 
nos ha solicitado que le enviemos la siguiente respuesta. 

     En cuanto a su pregunta <<?Que debo pensar sobre la promocion de una 
democratizacion baha'i?>> cabe una respuesta sencilla y otra mas compleja, y la 
Casa de Justicia siente que es deseable plantear el asunto desde ambos puntos 
de vista. 

     En primer lugar, como baha'i que ha rendido numerosos decenios de 
servicios sobresalientes a su comunidad, comprendera que el Orden 
Administrativo baha'i es una parte integral de la Revelacion de Baha'u'llah; se 
trata de un sistema de concepcion divina que, tal como explico el Guardian en 
La Dispensacion de Baha'u'llah, <<incorpora dentro de su estructura ciertos 
elementos que se encuentran en cada una de las tres formas reconocidas de 
gobierno secular, sin ser en ningun sentido una mera replica de ninguna de 
ellas, y sin introducir dentro de su mecanismo cualquiera de los rasgos 
objetables que poseen inherentemente.  Mezcla y armoniza, tal como ningun 
gobierno mortal haya logrado hasta la fecha, las verdades salutiferas que cada 
uno de estos sistemas indudablemente contiene sin viciar la integridad de las 
verdades impartidas por Dios sobre las que en ultima instancia reposa>>. 

     Es tarea continua de los baha'is robustecer su comprension de los 
principios sobre los que se asienta el Orden Administrativo y mejorar la 
fidelidad con que plasman dichos principios en sus acciones.  A decir verdad, 
una de las necesidades especificas de este periodo del desarrollo de la Fe es 
la evolucion de las instituciones baha'is nacionales y locales.  Por tanto, si 
por <<la promocion de una democratizacion baha'i>> quiere significarse la 
extension de una participacion responsable en las tareas de la comunidad por 
parte de sus miembros individuales, tal cosa resulta altamente meritoria y 
deberia convertirse en el quehacer continuo de las instituciones baha'is. 

     Esta es la respuesta sencilla.  Sin embargo, si lo que se quiere 
significar es que el Orden Administrativo baha'i debiera alterarse para 
concordar mas estrechamente con los conceptos actuales de democracia politica, 
se plantean una serie de asuntos mas complejos.  En La Dispensacion de 
Baha'u'llah, Shoghi Effendi enumera evidencias <<del caracter no autocratico 
del Orden Administrativo baha'i y de su inclinacion por los metodos 
democraticos en la administracion de sus asuntos>>, pero ello no justifica que 
se proponga cambiar el sistema sentado en los Escritos de Baha'u'llah y 
'Abdu'l-Baha y las elucidaciones de Shoghi Effendi.  Tal esfuerzo, ya se 
describa o no como <<la promocion de una democratizacion baha'i>>, seria  





 



                                                           18 de julio de 2000
                                                                      pagina 2


contrario a las claras ensenanzas de la Fe.  La consideracion de las varias 
cuestiones especificas mencionadas en su carta permitiran clarificar esta 
distincion. 

     En el segundo parrafo de su carta afirma usted que entiende que el Orden 
Mundial baha'i constituye <<al menos en un ochenta por ciento un orden 
teocratico-aristocratico>>.  Dado que el Orden de Baha'u'llah es parte 
integrante de la Revelacion divina que El, en tanto Manifestacion de Dios, nos 
ha dado, se puede afirmar que dicho Orden es esencialmente teocratico; pero en 
la medida en que esta desprovisto de toda suerte de clero o sacerdocio, no se 
trata en modo alguno de una <<teocracia>> en el sentido en el que suele 
emplearse y comprenderse usualmente el termino. 

     De modo similar, el rasgo aristocratico (el gobierno de los mejores), tal 
como consta en la Fe, contrasta agudamente con lo que viene a entenderse 
generalmente por dicho termino.  Al estar libre de campanas electorales o de 
las presiones externas procedentes de los poderes economicos o de la 
manipulacion de la prensa, los creyentes procuran elegir como miembros de sus 
instituciones de gobierno a las personas que consideran mejor cualificadas para 
tal funcion.  Los miembros electos son entonces responsables ante Dios y sus 
conciencias, en vez de ante quienes les eligen.  Sin duda conoce usted las 
palabras de Shoghi Effendi en La administracion baha'i acerca de la actitud y 
responsabilidad de los miembros de las Asambleas:  

          Los deberes de aquellos a quienes los amigos han elegido libre y 
     conscientemente como sus representantes no son menos vitales o 
     vinculantes que las obligaciones de sus electores.  Su funcion no es 
     dictar, sino consultar, y consultar no solo entre ellos, sino tanto como 
     sea posible con los amigos a los que representan.  No deben verse a si 
     mismos bajo luz alguna que no sea la de instrumentos escogidos para una 
     presentacion mas digna y eficiente de la Causa de Dios.  Nunca deberian 
     ser llevados a suponer que son los ornamentos centrales del cuerpo de la 
     Causa, intrinsecamente superiores a otros en capacidad o merito, y los 
     unicos promotores de sus ensenanzas y principios.  Deberian abordar sus 
     tareas con humildad extrema, y afanarse, por su apertura de criterio, su 
     alto sentido de la justicia y del deber, su franqueza, su modestia, su 
     consagracion al bienestar e intereses de los amigos, de la Causa y de la 
     humanidad, atraer hacia si no solo la confianza, apoyo y respeto genuinos 
     de aquellos a quienes sirven, sino tambien su estima y afecto real.  
     Deben, en todo momento, evitar el espiritu de exclusividad, el clima de 
     secretismo, liberarse de actitudes prepotentes, y desterrar de sus 
     deliberaciones todas las formas de prejuicio y pasion.  Dentro de los 
     limites de la sabia discrecion, deberian ganarse la confianza de los 
     amigos, familiarizarles con sus planes, compartir con ellos sus problemas 
     y ansiedades, y procurar su consejo y asesoria.  Y cuando hayan de tomar 
     alguna decision concreta, deberian, despues de una consulta 
     desapasionada, fervorosa y cordial, volverse a Dios en oracion, y con 
     seriedad, conviccion y arrojo emitir su voto y acatar la voz de la 
     mayoria, la cual segun nos ha dicho el Maestro es la voz de la verdad, la 
     cual nunca ha de ser cuestionada y siempre ha de ser acatada de todo 
     corazon.  A esta voz deben responder los amigos con entrega, y tenerla 
     por el unico medio que puede asegurar la proteccion y avance de la Causa. 

     Tal como se indica mas arriba, el procedimiento por el que los creyentes 
se convierten en miembros de las instituciones elegidas es democratico.  A buen 
seguro, es mucho mas democratico que los metodos por los que se eligen los 
miembros de una mayoria de parlamentos.  El sistema electoral baha'i esta 
enteramente libre del poder y chalaneo de partidos y facciones y  





 



                                                           18 de julio de 2000
                                                                      pagina 3


de las manipulaciones que conllevan los intereses creados.  Cada votante, 
hombre o mujer, es libre de depositar su papeleta a favor de quienquiera que 
escoja. 

     Incluso en las mejores democracias contemporaneas el mayor incentivo de 
las elecciones lo constituye el deseo de cada politico por obtener el poder a 
fin de ejecutar el programa que propugna en particular--una eleccion que se 
convierte en una competicion que los candidatos autopromovidos o bien <<ganan>> 
o <<pierden>>.  El electorado es tratado como una masa a la que debe 
persuadirse, mediante la retorica o diversas formas de induccion, a apoyar a 
uno u otro candidato.  Sin embargo, en el sistema baha'i los votantes 
constituyen la fuerza activa y el motivo que los impulsa es escoger a las 
personas mas aptas para servir en la institucion.  Las personas elegidas son 
pasivas en el proceso electoral (excepto en su papel de votantes) y aceptan la 
eleccion como obligacion para servir a la comunidad en respuesta al deseo del 
electorado.  En otras palabras, los sistemas difieren en su espiritu esencial:  
uno consiste en la busqueda del poder, el otro en la aceptacion de la 
responsabilidad de servir. 

     Menciona usted varios elementos que describe como los principios y valores 
democraticos mas significativos.  Entre ellos figuran la transparencia, la 
rendicion de cuentas, la libertad de prensa y el dialogo critico.  Tambien en 
este ambito al igual que el espiritu que subyace al sistema baha'i difiere del 
que impulsa a la mayor parte de los sistemas democraticos actuales, del mismo 
modo difieren los metodos de plasmacion de esos principios y la actitud de los 
participantes. 

     En general cabe decirse que las democracias modernas se han establecido 
como resultado de los esfuerzos tendentes a limitar el poder de la monarquia 
absoluta, de las dictaduras, o de ciertas clases dominantes.  A ello ha podido 
llegarse de forma gradual a lo largo de los siglos, o de forma tumultuosa 
mediante una serie de revoluciones.  De este modo, incluso cuando han podido 
establecerse las constituciones y estructuras democraticas, queda la sospecha 
con que se mira a la autoridad en cuanto tal, y la tension entre el grado de 
libertad personal concedido a los ciudadanos y la imposicion de una disciplina 
publica suficiente para proteger al debil contra las pretensiones egoistas de 
los fuertes entre la ciudadania.  La intervencion de la transparencia, 
rendicion de cuentas, libertad de prensa y dialogo critico se ve imbuida, pues, 
de un espiritu de partidismo que facilmente se degrada en la invasion 
inmisericorde de la intimidad personal, la diseminacion de la calumnia, la 
exageracion de la desconfianza y el abuso de los medios de informacion a manos 
de intereses creados.  La reaccion de quienes intentan protegerse frente a 
tales distorsiones del sistema da lugar al secretismo, la ocultacion de hechos 
incomodos y el abuso reciproco de los medios de informacion--en resumen, la 
perpetuacion de la falta de armonia interna del tejido social. 

     En contraste con estas pautas alimentadas por antagonismos tradicionales, 
el sistema baha'i se asienta en los ideales de unidad, armonia, justicia, 
diversidad y tolerancia en la construccion de una estructura administrativa 
divinamente concebida mediante un proceso de aprendizaje y descubrimiento 
interactivos.  Segun ya se ha mencionado, el elemento de lucha por conseguir el 
poder esta enteramente ausente.  De todo miembro de la comunidad baha'i, no 
importa que puesto ocupe temporalmente en la estructura administrativa, se 
espera que se considere inmerso en un proceso de aprendizaje, en la medida en 
que se esfuerza por comprender y ejecutar las leyes y principios de la Fe.  
Como parte de este proceso, se anima a las Asambleas a que compartan 
continuamente sus esperanzas y cuitas y las noticias de los progresos con los 
miembros de la comunidad y a que recaben sus puntos de vista y respaldo.  Ni 
que decir tiene, hay asuntos tales como los problemas personales que el 
creyente comparte con la Asamblea en solicitud de consejo, las cantidades de 
las aportaciones de los creyentes al Fondo y otras muchas, en relacion  





 



                                                           18 de julio de 2000
                                                                      pagina 4


con las cuales la Asamblea debe guardar estricta confidencialidad.  Al igual 
que en cualquier sistema de gobierno justo, debe buscarse y hallarse un 
equilibrio adecuado entre extremos.  En este sentido, recordara la declaracion 
de Shoghi Effendi en La administracion baha'i:  

          Recuerdese tambien que la tonica dominante de la Causa de Dios no es 
     la autoridad dictatorial sino el companerismo humilde, no el poder 
     arbitrario, sino el espiritu de consulta franca y amorosa.  Nada que no 
     sea el espiritu de un verdadero baha'i puede confiarse en que reconcilie 
     los principios de misericordia y justicia, de libertad y sumision, de la 
     santidad del derecho de la persona y entrega del yo, de la vigilancia, 
     discrecion y prudencia por un lado, y del companerismo, franqueza y valor 
     por otro. 

     Dondequiera que haya problemas de funcionamiento en una comunidad baha'i, 
estos suelen remontarse a una falta en la observancia adecuada de las leyes, 
principios y metodos establecidos en los Escritos.  La superacion de tales 
disfunciones forma parte del proceso de aprendizaje en el que participan todos 
los baha'is .  La meta continua de las instituciones de la comunidad baha'i--ya 
sea mediante el funcionamiento de las escuelas de verano y los institutos de 
formacion, mediante el desarrollo de las Fiestas de Diecinueve Dias y las 
Convenciones Nacionales, o mediante la interaccion diaria y cotidiana de los 
amigos--es capacitar a los creyentes de modo que aprendan a conducir su vida de 
conformidad con las Ensenanzas de Baha'u'llah, con mayor conocimiento, 
sabiduria, unidad y provecho. 

     A mayor abundamiento, el Orden Administrativo baha'i tambien contiene, 
aparte de las Asambleas Espirituales, las instituciones de los Cuerpos 
Continentales de Consejeros y sus Cuerpos Auxiliares.  Sus esfuerzos, al lado 
de los creyentes, la comunidad y las instituciones, van encaminados a ayudar a 
mantener el verdadero espiritu de la Fe, a aconsejar a las instituciones de 
gobierno y ayudarlas a alcanzar los elevados ideales dispuestos ante ellos por 
Baha'u'llah y el Maestro.  Tal como la Casa Universal de Justicia ha escrito en 
una carta de fecha 24 de abril de 1972:  <<La existencia de instituciones de un 
rango tan exaltado, que constan de personas que desempenan un papel tan vital, 
y que no obstante carecen de autoridad legislativa, administrativa o judicial, 
y estan enteramente desprovistas de funciones sacerdotales o del derecho a 
realizar interpretaciones autorizadas, es un rasgo de la administracion baha'i 
sin parangon con las religiones del pasado>>.  La Casa de Justicia proseguia 
comentando que, solo conforme vaya creciendo la comunidad baha'i, y los 
creyentes sean capaces de contemplar su estructura administrativa libre del 
influjo de conceptos de epocas preteritas, se entendera adecuadamente la 
interdependencia vital de estos dos brazos de la administracion y el valor de 
su interaccion se vera plenamente reconocido. 

     Otros dos asuntos que usted plantea merecen atencion.  La eleccion directa 
de las instituciones principales de una sociedad apenas puede considerarse un 
principio democratico significativo.  En los Estados Unidos de America, por 
ejemplo, el presidente es elegido por un colegio de compromisarios votados a su 
vez en comicios estatales.  En otros paises, el presidente es elegido por el 
parlamento, no por el pueblo.  Sin embargo, independientemente de que la 
eleccion directa constituya o no un principio democratico, no admite aplicarse 
en la Fe baha'i, puesto que en los Escritos Sagrados se afirma que la Casa 
Universal de Justicia debe elegirse mediante un sistema de eleccion en tres 
etapas y que las Asambleas Nacionales Espirituales deben ser el resultado de 
una eleccion en dos etapas. 

     Finalmente, cabe mencionar la cuestion relativa al hecho de que la 
pertenencia a la Casa Universal de Justicia quede restringida a los hombres.  
Igualmente, es esta una disposicion que  





 



                                                           18 de julio de 2000
                                                                      pagina 5


encontramos en los Escritos Sagrados, tal como lo afirma claramente tanto 
'Abdu'l-Baha como el Guardian.  Deberia observarse, a la luz del principio 
antes citado, que el ser elegido para participar en las instituciones de la 
administracion baha'i se considera un emplazamiento al servicio y no un ascenso 
al poder.  Es asimismo significativo que la propia Casa Universal de Justicia 
haya escrito que el hecho de que la pertenencia a la misma quede restringida a 
hombres no debe entenderse como indicio de que estos sean superiores a las 
mujeres o de que el principio baha'i de la igualdad de los sexos no sea valido.  
Como sabe, es funcion de la Casa Universal de Justicia asegurar el 
establecimiento de la igualdad del hombre y la mujer, y sin duda es usted 
consciente del vigor con el que los baha'is estan poniendolo en practica.  El 
asunto fue objeto de discusion algo extensa en una carta de 31 de mayo de 1988 
dirigida a la Asamblea Espiritual Nacional de los Baha'is de Nueva Zelanda, 
copia de la cual se adjunta para su informacion. 

     La Casa de Justicia confia en que estos comentarios ayudaran a resolver la 
confusion que, segun senala, le perturba. 

                                     Con carinosos saludos baha'is, 


                                     [Firmado] Por el Departamento de la 
                                     Secretaria 


Adjunto 





 
