Año Internacional de la Mujer  
       Bahá'í International Community

      El Año Internacional de la Mujer
      Exposición presentada por la Comunidad Internacional Bahá’í (reconocida 
      como entidad consultiva por el Consejo Económico y Social, categoría II) 
      en el 25° período de sesiones de la Comisión de las Naciones Unidas sobre 
      la Condición Jurídica y Social de la Mujer
      Tema 3 del programa provisional 
      14 de enero-4 de febrero de 1974 



      Sugerencias y Propuestas para el Año Internacional de la Mujer
      La Comunidad Internacional Bahá’í, teniendo presente el objetivo al que se 
      ha dedicado el Año Internacional de la Mujer (resolución 3010 (XXVII) de 
      la Asamblea General), y el informe del Secretario General sobre el Año 
      Internacional de la Mujer (E/CN.6/576), desea formular algunas 
      observaciones y propuestas que a su Juicio pueden ser un aporte al 
      proyecto de programa de acción por ese Año, que se presentará a la 
      Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer en su 25to período 
      de sesiones, en 1974. Estas sugerencias se formulan desde el especial 
      interés que tiene la Comunidad Internaciona1 Bahá’í en el principio de la 
      igualdad entre hombres y mujeres, así como el papel de la mujer en 
      relación con el fortalecimiento y el adelanto de la causa de la paz en el 
      mundo, que las enseñanzas bahá’ís destacan y de los que las comunidades 
      bahá’ís en todo el mundo ya tienen conciencia y se han comprometido a 
      apoyar. 
      En una declaración referente al adelanto de la mujer, el Administrador del 
      Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo manifestó que «la clave 
      para el desarrollo en el próximo decenio es la aceptación universal de la 
      necesidad de progreso».[1] Al formular propuestas para el Año 
      Internacional de la Mujer, consideramos que podrían examinarse algunos 
      puntos que ayudarían a definir el «progreso» — para proporcionar una 
      orientación más clara, así como determinar la forma de acción más eficaz y 
      constructiva. El progreso muchas veces se considera sólo en función de 
      bienestar físico del hombre, de sus necesidades materiales, un progreso 
      que se dirige al logro de un nivel de vida más alto. Mientras que la 
      Comunidad Internacional Bahá’í considera que tal evolución es 
      indispensable para el bienestar y la felicidad de los seres humanos, 
      opinamos que existen otras dimensiones del progreso que deben incluirse 
      para que los seres humanos puedan alcanzar la plena realización de su 
      potencial. Una comprensión mas profunda del valor de la vida humana y de 
      su calidad, que cimentada sobre una base espiritual la cual conducirá 
      finalmente al logro de la cooperación entre las naciones para el adelanto 
      de toda la humanidad; la ayuda afectuosa que los seres humanos, hombres y 
      mujeres, deben prestarse recíprocamente; las cualidades de confiabilidad, 
      honestidad y justicia que deben desarrollarse para que la humanidad pueda 
      avanzar — son todos aspectos muy importantes de la educación que es 
      preciso incluir. La mayoría de las personas convendrán en que la educación 
      es la clave para la motivación y el cambio en las actitudes necesario para 
      que la generalidad de las mujeres pueda hacer una contribución 
      significativa a la sociedad; pero debe ser una educación que vaya más allá 
      de la capacitación de seres humanos en lo intelectual o de la adquisición 
      de conocimientos especializados. Un sentido de valor propio, seguridad y 
      valor, se basan en la realización del carácter moral y espiritual, hecho 
      que se hace cada vez más evidente en los países ricos y pobres de todo el 
      mundo. 
      La Comunidad Internacional Bahá’í desea ofrecer las siguientes sugerencias 
      que la Subdivisión de la Igualdad del Hombre y la mujer quizá desee 
      examinar para incorporarlas en alguna forma a los programas relativos al 
      Año Internacional de la Mujer. 
        Alentar la búsqueda independiente de la verdad, libre de la influencia 
        de la familia, la comunidad o el país. Esto no quiere decir que se ha de 
        enseñar a las mujeres una verdad, sino más bien que el espíritu de 
        investigación libre, imparcial e independiente debe conducir en forma 
        constructiva a la ruptura de modalidades tradicionales anticuadas e 
        inhibidoras y llevar finalmente a la unidad de comprensión y de acción. 
        El espíritu del pensamiento independiente debe promoverse a fin de que 
        las mujeres ganen conocimientos, convicción y valor para tomar la 
        iniciativa en el abandono de modalidades tradicionales que obstaculizan 
        no sólo su propio adelanto sine también el de los hombres. 
        Subrayar la responsabilidad que tienen las mujeres de educarse y de 
        capacitarse en las artes y las ciencias, demostrando con sus logros que 
        sus aptitudes y facultades simplemente se han mantenido latentes. La 
        dedicación de las mujeres a las ciencias industriales y agrícolas, por 
        ejemplo, con espíritu de servicio a las mayores necesidades de la 
        humanidad en la época actual, demostrará su capacidad y asegurará el 
        reconocimiento de la igualdad en las esferas social y económica de la 
        vida. El fomento de los derechos de la mujer por medio de 
        manifestaciones o por grupos de presión puede producir divisiones, 
        mientras que los aportes constructivos se reconocerán y apreciarán. Se 
        menciona en los Escritos Bahá’ís que «cuando las acciones de las mujeres 
        demuestren su poder, no será necesario proclamarlo con palabras», y que 
        cuando los hombres reconozcan la igualdad con las mujeres «no será 
        necesario que ellas luchen por sus derechos». 
        Destacar que el principio de la igualdad de derechos no significa 
        necesariamente que los hombres y las mujeres deban ejercer las mismas 
        funciones. Hay diferencias entre los hombres y las mujeres en cualidades 
        y facultades: la presteza mental, la intuición y las cualidades 
        espirituales de amor y servicio son cualidades destacadas en las 
        mujeres. Es necesario dar mayor importancia a estas cualidades y lograr 
        un equilibrio mayor entre las facultades espirituales y materiales para 
        que progrese la humanidad. Sin embargo, el hecho de que no haya igualdad 
        de funciones entre los sexos no debe conducir a la idea de que uno de 
        los sexos es inherentemente superior o inferior al otro, o que son 
        desiguales en cuanto a sus derechos. (De los Escritos Bahá’ís.) 
        Para hacer más hincapié en la importancia de la contribución de las 
        mujeres como madres y como educadoras de los niños. Las enseñanzas 
        bahá’ís señalan que «la educación de la mujer es más necesaria e 
        importante que la del hombre, ya que la mujer es la formadora del niño 
        desde la infancia. Si ella misma tiene defectos e imperfecciones, el 
        niño necesariamente será deficiente; por lo tanto, la imperfección de la 
        mujer implica una condición de imperfección en toda la humanidad, porque 
        la madre es la que cría, nutre y guía el crecimiento del niño». Por esta 
        razón, se urge a los padres bahá’ís a dar preferencia a la educación de 
        las niñas si no se puede dar las mismas oportunidades de educación a los 
        varones y a las niñas de la familia. Sin embargo, no es una idea bahá’í 
        que se deba considerar que las mujeres son importantes sólo con relación 
        a la crianza de los niños y la atención de las obligaciones domésticas. 
        La importancia que se asigna a la educación de la mujer en la Fe Bahá’í 
        está destinada a lograr la igualdad entre los hombres y las mujeres. 
        Dar importancia a la asistencia que las mujeres pueden dar a la 
        humanidad como pacificadoras. Dado que las mujeres, por naturaleza, se 
        hallan más inclinadas a la paz y les resulta más difícil que a los 
        hombres sancionar la guerra, a medida que participen en los asuntos 
        humanos, obtengan el derecho a votar y ejerzan este derecho, su voz 
        naturalmente influirá en la humanidad en favor de la paz. En los 
        Escritos Bahá’ís se manifiesta claramente que «cuando toda la humanidad 
        reciba la misma oportunidad de educación y se logre la igualdad entre 
        los hombres y las mujeres, quedarán destruidos totalmente los cimientos 
        de la guerra. La igualdad entre los hombres y las mujeres es conducente 
        a la abolición de la guerra porque las mujeres jamás estarán dispuestas 
        a sancionarla». 
        Educar a todas las personas hacia la comprensión de la unidad orgánica 
        de la humanidad. Dado que es una convicción de la Fe Bahá’í que el bien 
        de cualquier parte depende del bien del todo, mientras se mantengan a 
        las mujeres en una posición inferior y no logren la igualdad con los 
        hombres, los hombres tampoco podrán «alcanzar la grandeza que podría ser 
        suya». Este principio es aplicable en todas las esferas, ya sea en 
        relación con la raza, la clase o las diferencias nacionales en el mundo. 
        Como ocurre en la familia — en la que deben preservarse todos los 
        derechos y prerrogativas de todos y cada uno de los miembros, mientras 
        que «al mismo tiempo que se apoya la unidad de la familia — el bienestar 
        de la humanidad es dependiente de una relación equitativa y justa entre 
        las naciones y la orientación de los gobiernos nacionales hacia toda la 
        humanidad. 
      El Secretario General ha recibido la siguiente exposición, que se 
      distribuye de conformidad con los párrafos 29 y 30 de la resolución 1296 
      (XLIV) del consejo Económico y Social.
      Notas: 
        1. Paul Hoffman, "The New Pioneers of Progress," New World Outlook 
        (abril de 1971). 



      Documento BIC #74-0098S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas... 
      ©1997-2001 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las 
      Naciones Unidas

