Carta de la Tierra  
       Bahá'í International Community

      Carta de la Tierra
      Río de Janeiro, Brasil
      5 de Abril 1991 



      La Comunidad Internacional Bahá'í aplaude la proposición del Secretario 
      General de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y 
      el Desarrollo (UNCED) que una Carta de la Tierra sea uno de los seis 
      componentes principales que serán presentados a UNCED en Río de Janeiro, 
      Brasil, en junio de 1992. En realidad, un acuerdo sobre los "principios 
      que gobiernen las relaciones de los pueblos y naciones entre sí y con la 
      tierra"será esencial "para asegurar nuestro futuro común tanto en términos 
      del medio ambiente como en los del desarrollo". Por lo tanto, damos la 
      bienvenida a esta oportunidad para compartir nuestros puntos de vista 
      sobre los elementos que deben ser considerados para su inclusión en la 
      Carta que se propone. 
      Es nuestra convicción que cualquier llamado a la acción global para el 
      medio ambiente y para el desarrollo debe tener sus raíces en valores y 
      principios universalmente aceptados. De igual manera, la búsqueda de 
      soluciones para los graves problemas ambientales y de desarrollo del 
      mundo, debe ir más allá de las propuestas técnico-utilitarias y abordar 
      las causas subyacentes a la crisis. Desde el punto de vista Bahá'í, las 
      soluciones genuinas requerirán una visión del futuro aceptada globalmente, 
      que se base en la unidad y voluntaria cooperación entre las naciones, 
      razas, credos y clases de la familia humana. Será esencial el compromiso 
      con una norma moral más elevada, con la igualdad entre los sexos y con el 
      desarrollo de habilidades de consulta para el funcionamiento efectivo de 
      los grupos a todos los niveles de la sociedad. 
      Hay muchas declaraciones sobre el medio ambiente a los que se podría 
      referir la Carta de la Tierra de UNCED y de los que podría obtener 
      material, incluyendo la Declaración de Estocolmo sobre Medio Ambiente 
      Humano (1972), la Declaración de Nairobi (1982), la Carta Mundial de La 
      Naturaleza (1982), y documentos más recientes tales como el Código 
      Universal de Conducta Ambiental (Bangkok, octubre de 1990). 
      Está claro que una declaración o Carta de la Tierra de UNCED se 
      beneficiaría con la más amplia consulta con los gobiernos y los organismos 
      no-gubernamentales. Por lo tanto, la Comunidad Internacional Bahá'í se 
      complace en ofrecer los siguientes elementos para su posible inclusión en 
      tal declaración de principios. 
      Con la finalidad de reorientar a los individuos y a las sociedades hacia 
      un futuro sustentable, debemos reconocer lo siguiente: 
      La unidad es esencial si pueblos diversos han de trabajar en pro de un 
      futuro común. La Carta de la Tierra bien podría identificar aquellos 
      aspectos de la unidad que son pre-requisitos para lograr un desarrollo 
      sostenible. Desde el punto de vista Bahá'í, "El bienestar de la humanidad, 
      su paz y seguridad son inalcanzables, a menos que se establezca firmemente 
      su unidad". 
      La explotación irrestringida de los recursos naturales es tan sólo un 
      síntoma de una enfermedad generalizada del alma humana. Cualquier solución 
      a la crisis del medio ambiente/desarrollo debe, por lo tanto, tener sus 
      raíces en un enfoque que promueva equilibrio y armonía espirituales dentro 
      del individuo, entre los individuos, y con el medio ambiente como un todo. 
      El desarrollo material no debe servir tan sólo al cuerpo, sino también a 
      la mente y al espíritu. 
      Los cambios que se requieren para reorientar al mundo hacia un futuro 
      sustentable involucran grados de sacrificio, integración social, acción 
      desprendida y unidad de propósitos que rara vez se han logrado en la 
      historia humana. Estas cualidades han alcanzado su grado más elevado de 
      desarrollo mediante el poder de la religión. Por lo tanto, las comunidades 
      religiosas del mundo tienen un papel preponderante que desempeñar para 
      inspirar estas cualidades en sus miembros, liberando capacidades latentes 
      del espíritu humano y dando poder a los individuos para actuar de parte 
      del planeta, de sus pueblos y las generaciones futuras. 
      Nada que sea menos que un sistema federado mundial, guiado por leyes 
      implantables universalmente acordadas, hará que sea posible que los 
      estados naciones puedan manejar cooperativamente un mundo cada vez más 
      interdependiente y que cambia velozmente, posibilitando de esta forma la 
      paz y la justicia social y económica para todos los pueblos del mundo. 
      El desarrollo se debe descentralizar con el objeto de involucrar a las 
      comunidades en la formulación e implementación de decisiones y programas 
      que afectan sus vidas. Dicha descentralización no necesita entrar en 
      conflicto con un sistema y estrategia globales, sino que aseguraría que 
      los procesos de desarrollo se adapten a la rica diversidad cultural, 
      geográfica y ecológica del planeta. 
      La consulta debe reemplazar a la confrontación y el predominio con el 
      objeto de lograr la cooperación de la familia de las naciones en 
      planificar e implementar medidas que preservarán el equilibrio ecológico 
      de la tierra. 
      Solamente a medida que se dé la bienvenida a las mujeres como socias 
      plenas en todos los campos del esfuerzo humano, incluyendo el medio 
      ambiente y el desarrollo, podrá crearse el clima moral y sicológico en que 
      pueda emerger y florecer una civilización pacífica, armoniosa y 
      sustentable. 
      La causa de la educación universal merece el máximo apoyo, ya que ninguna 
      nación puede tener éxito a no ser que se conceda educación a todos sus 
      cuidadanos. Tal educación debería promover la conciencia tanto de la 
      unidad de la humanidad como de la conexión integral entre los seres 
      humanos y el mundo de la naturaleza. Al nutrir un sentimiento de 
      ciudadanía mundial, la educación puede preparar a los jóvenes del mundo 
      para los cambios orgánicos en la estructura de la sociedad que implica el 
      principio de la unidad. 
      La Comunidad Internacional Bahá'í está lista para contribuir al desarrollo 
      adicional y promoción de una Carta de la Tierra en consulta con otras 
      entidades interesadas. 



      Documento BIC #91-0405S 
      Traducido del original en inglés 



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas... 
      ©2000 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas

