Ciudadanía Mundial  
       Bahá'í International Community
       
      Ciudadanía Mundial
      Ética Global Para El Desarrollo Sostenible 

      Nueva York, Estados Unidos
      14-25 Junio, 1993



      La Ciudadanía Mundial: Visión de Realidad
      El mayor desafío que enfrenta a la comunidad mundial a medida que se 
      moviliza para implementar el Programa 21, es liberar los enormes recursos 
      financieros, técnicos, humanos y morales necesarios para un desarrollo 
      sostenible. Estos recursos serán liberados solamente en la medida que los 
      pueblos del mundo desarrollen un profundo sentido de responsabilidad por 
      el destino del planeta y por el bienestar de toda la familia humana. 
      Este sentido de responsabilidad sólo puede emerger de la aceptación de la 
      unidad de la humanidad y sólo se podrá sostener con una visión unificadora 
      de una sociedad mundial pacífica y próspera. Sin una ética global como 
      ésta, la gente no podrá llegar a ser participantes activos y constructivos 
      en el proceso mundial de desarrollo sostenible.(2) 
      Si bien el Programa 21 suministra un marco indispensable de conocimientos 
      científicos y habilidad técnica para la implementación de desarrollo 
      sostenible, no inspira un compromiso personal para una ética global. Esto 
      no quiere decir que no se prestó atención a la ética y a los valores 
      durante el procedimiento de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre 
      Medio Ambiente y Desarrollo (UNCED). El llamado por valores unificadores 
      se oyó durante todo este proceso desde Jefes de Estado hasta oficiales de 
      las Naciones Unidas y también de representantes de organizaciones 
      no-gubernamentales (ONG) y de ciudadanos individuales. En particular, los 
      conceptos de "nuestra humanidad común,""ciudadanía mundial,"y "unidad en 
      diversidad"fueron invocados para que sirviesen como infraestructura ética 
      para el Programa 21 y la Declaración de Río.(3) 
      De esta manera, la comunidad mundial ya ha llegado a un acuerdo básico 
      sobre una ética global para visualizar el Programa 21. Sugerimos que el 
      término ciudadanía mundial se adopte para abarcar la constelación de 
      principios, valores, actitudes y conductas que deben abrazar los pueblos 
      del mundo si se ha de lograr desarrollo sostenible. 
      La ciudadanía mundial comienza con la aceptación de la unidad de la 
      familia humana y la interconexión de las naciones de "la tierra, nuestro 
      hogar." (4) En tanto estimula un patriotismo sano y legítimo, también 
      insiste sobre una lealtad más amplia, un amor a la humanidad como un todo. 
      No obstante, no implica el abandono de lealtades legítimas, ni la 
      supresión de la diversidad cultural, ni la abolición de la autonomía 
      nacional, ni la imposición de la uniformidad. Su consigna es "unidad en 
      diversidad."La ciudadanía mundial abarca los principios de justicia 
      económica y social, tanto dentro como entre las naciones; toma de 
      decisiones sin actitud de adversarios en todos los niveles de la sociedad; 
      igualdad de los sexos; armonía racial, étnica, nacional y religiosa; y 
      estar dispuestos a hacer sacrificios en pro del bien común. Otras facetas 
      de la ciudadanía mundial - todas las cuales promueven el honor y la 
      dignidad humanas, la comprensión, la amistad, la cooperación, la 
      confiabilidad y un deseo de servir - se pueden deducir de las que ya se 
      han mencionado. Algunos de estos principios(5) han sido expresados en el 
      Programa 21 - la mayoría, no obstante, se destacan por su ausencia. Más 
      aún, no se ha proveído ninguna estructura conceptual global bajo la cual 
      se puedan armonizar y promulgar. 
      Fomentar la ciudadanía mundial es una estrategia práctica para promover 
      desarrollo sostenible. En tanto la desunidad, el antagonismo y el 
      provincialismo caractericen las relaciones sociales, políticas y 
      económicas dentro y entre las naciones, no se puede establecer un modelo 
      global y sostenible de desarrollo.(6) Hace más de un siglo, Bahá'u'lláh 
      advirtió, "El bienestar de la humanidad, su paz y seguridad, son 
      inalcanzables a no ser y hasta que su unidad haya sido firmemente 
      establecida." Sólo sobre los cimientos de unidad genuina, armonía y 
      comprensión entre los diversos pueblos y naciones del mundo, puede 
      eregirse una sociedad global sostenible. 
      Nosotros, por lo tanto, recomendamos que la ciudadanía mundial se enseñe 
      en todas las escuelas y que la unidad de la humanidad - el principio sobre 
      el que se basa la ciudadanía mundial - se afirme continuamente en todas 
      las naciones. 
      El concepto de ciudadanía mundial no es nuevo en la comunidad mundial. 
      Está tanto implícito como explícito en infinidad de documentos, cartas y 
      acuerdos de la NU, incluso en las palabras iniciales de la propia Carta de 
      la NU: "Nosotros los Pueblos de las Naciones Unidas..."Ya se está 
      promoviendo por todo el mundo, en todas las culturas por diversos ONG, 
      académicos, ciudadanos, grupos, festejadores, programas educacionales, 
      artistas y los medios de comunicación. Estos esfuerzos son significativos, 
      pero necesitan ser aumentados considerablemente. Una campaña 
      cuidadosamente planificada y orquestada y de largo alcance para promover 
      la ciudadanía mundial, que involucre a todos los sectores de la sociedad - 
      local, nacional e internacional - debe ser armada. Debe ser impulsada con 
      todo el vigor, la valentía moral y convicción que puedan reunir las 
      Naciones Unidas, sus estados miembros y sus socios que estén dispuestos. 
      Promoción de la Ciudanía Mundial
      La siguiente propuesta para una campaña con la finalidad de promover 
      ciudadanía mundial (7) calza en forma natural en el marco para reorientar 
      la educación, la percepción del público, y el entrenamiento para un 
      desarrollo sostenible que se presenta en el Capítulo 36 del Programa 21. 
      Educación 
      La educación - formal, no-formal e informal - es, indiscutible-mente, la 
      forma más efectiva para moldear valores, actitudes, conductas y 
      habilidades que equiparán a los pueblos del mundo de acuerdo con los 
      intereses de largo plazo del planeta y de la humanidad como un todo.(8) 
      Las Naciones Unidas, los gobiernos y las agencias educativas deberían 
      tratar por hacer que el principio de ciudadanía mundial sea parte de la 
      norma educacional de cada niño. 
      Los detalles de los programas y actividades educacionales que incorporan 
      estas actividades variarán mucho dentro y entre las naciones. No obstante, 
      si la ciudadanía mundial se ha de comprender como un principio mundial, 
      todos los programas deben tener algunos aspectos en común. Basado en el 
      principio de la unidad de la raza humana, deberían cultivar tolerancia y 
      hermandad, nutriendo el aprecio por la riqueza e importancia de los 
      diversos sistemas culturales, religiosos y sociales del mundo y 
      fortaleciendo aquellas tradiciones que contribuyen a una civilización 
      mundial sostenible. Deberían enseñar el principio de "unidad en 
      diversidad"como llave para la fortaleza y riqueza tanto de las naciones 
      como para la comunidad mundial. Deberían fomentar una ética de servicio al 
      bien común y comunicar una comprensión tanto de los derechos como de las 
      responsabilidades de la ciudadanía mundial. Estos programas y actividades 
      deberían edificarse sobre los esfuerzos positivos del país y destacar sus 
      éxitos tangibles, incluyendo modelos de unidad racial, religiosa, nacional 
      y étnica. Deberían enfatizar la importancia de la NU en promover 
      cooperación y comprensión globales; sus metas, objetivos y programas 
      universales; su significación inmediata para los pueblos y naciones del 
      mundo; y el papel creciente que debe desempeñar en nuestro mundo que se 
      hace cada vez más pequeño. 
      Antes de emprender una campaña para promover ciudadanía mundial, será 
      necesario desarrollar y aprobar una comprensión común del concepto. La 
      Comisión Para El Desarrollo Sostenible podría establecer un comité 
      especial o grupo de trabajo para que comience a desarrollar directrices 
      para la ciudadanía mundial y propuestas para incorporar este principio en 
      los programas de educación formal y no-formal existentes. 
      Alternativamente, la Comisión podría buscar la ayuda de la Junta 
      Consultiva de Alto Nivel sobre el Desarrollo Sostenible o el Comité 
      Interinstitucional sobre el Desarrollo Sostenible. La Secretaría de la NU 
      podría incluso elegir establecer una Unidad de Ciudadanía Mundial, similar 
      a la otrora Dependencia de Estudios sobre la Paz, para que desarrolle 
      estas directrices y para que coordine la implementación de la educación 
      para la ciudadanía mundial en todo el sistema. No importa cual vía se 
      elija, se debe dar alta prioridad a esta tarea. 
      La ciudadanía mundial se podría incorporar fácilmente en todas las 
      actividades sugeridas en el capítulo 36.5. del Programa 21 para reorientar 
      la educación hacia desarrollo sostenible. Algunos ejemplos lo ilustran: 
        Cuerpos consultivos/mesas redondas nacionales (36.5.c) deberían 
        facilitar la incorporación de la ciudadanía mundial en los programas 
        educacionales dentro del país. 
        Programas de entrenamiento antes y durante el servicio para todos los 
        maestros, administradores, planificadores educacionales y educadores 
        no-formales (36.5.d) deberían incluir el principio de la ciudadanía 
        mundial en su contenido. 
        Los materiales educacionales sobre desarrollo sostenible producidos por 
        agencias de la NU deberían estimular la ciudadanía mundial (36.5.g), 
        como lo deberían hacer materiales educacionales sobre las Naciones 
        Unidas. 
        Programa 21 pide "la formación de una red internacional" que apoye 
        esfuerzos globales por educar para desarrollo sostenible (36.5.k). Esta 
        red podría tanto estimular las agencias de la NU y ONG miembros para 
        crear materiales basados en las directrices para ciudadanía mundial como 
        proporcionar los medios para compartirlos. 
        A los Gobiernos y autoridades educacionales ya se les ha pedido que 
        "eliminen estereotipos de género en los currícula" como un medio para 
        promover desarrollo sostenible (36.5.m). Nosotros recomendaríamos que, 
        en el espíritu de ciudadanía mundial, se eliminen también los 
        estereotipos basados en religión, cultura, raza, clase, nacionalidad y 
        origen étnico. 
      Concenciación Pública
      Es necesario que la gente piense en sí misma como ciudadanos mundiales y 
      que comprendan su responsabilidad personal en producir un desarrollo 
      sostenible.(9) Las campañas para acrecentar la percepción pública de los 
      desafíos de la ciudadanía mundial deben usar toda la gama de los medios y 
      de las artes, incluyendo la televisión, los videos, las películas, radio, 
      redes electrónicas, libros, revistas, carteles, volantes, teatro y música. 
      Estas campañas deberían enrolar a las industrias de la publicidad, de las 
      entretenciones y de los medios de comunicación - tanto tradicionales como 
      no-tradicionales - todo el sistema de la NU, todos los estados miembros, 
      las ONG, y los personajes populares. Deberían alcanzar hasta los hogares, 
      el lugar de trabajo, áreas públicas y escuelas. Las directrices para la 
      ciudadanía mundial que se mencionaron anteriormente deberían ser 
      apropiados para su uso en dichas campañas de ilustración pública y 
      deberían servir como material básico de referencia para toda programación 
      en los medios de comunicación. 

      Se podría incluir la ciudadanía mundial en las actividades presentadas en 
      el capítulo 36.10. del Programa 21 en busca de mayor comprensión y 
      sensibilidad pública sobre desarrollo sostenible. El siguiente ejemplo lo 
      ilustra: 
        Juntas asesoras nacionales e internacionales (36.10.a) podrían estimular 
        a los diversos medios de comunicación para que adopten las directrices 
        de ciudadanía mundial. Los medios de comunicación han hecho mucho para 
        aumentar la percepción pública de la interdependencia global y los 
        enormes desafíos que enfrenta la comunidad mundial. También han 
        destacado las diferencias aparentemente insalvables que nos dividen. 
        Los medios de comunicación tienen una responsabilidad para ayudar a la 
        gente a comprender que la diversidad no necesita ser una fuente de 
        conflictos; más bien, la diversidad puede y debe ser como fuente para el 
        desarrollo sostenible. Pueden hacer esto al enfocar las empresas 
        constructivas, unificadoras y de cooperación que muestran la capacidad 
        de la humanidad para trabajar juntos para enfrentar los enormes desafíos 
        que se nos presentan. 
        Al promover "una relación de cooperación con los medios de comunicación" 
        (36.10.e) las Naciones Unidas debe definir con valentía su propia 
        identidad y la promesa que contiene para la comunidad mundial. Las 
        Naciones Unidas se estableció sobre altos ideales y con una visión de un 
        mundo en paz y progreso. Al suministrar un marco de referencia para 
        comunicación y cooperación, y al dar comienzo a innumerables proyectos 
        constructivos, ha contribuido significativamente a la comprensión, 
        esperanza y buena voluntad en el mundo. No obstante, sus logros son poco 
        conocidos para la generalidad de la humanidad. 
        Al utilizar el concepto de ciudadanía mundial como tema integrador, las 
        Naciones Unidas debería publicitar sus ideales, actividades y metas, 
        para que la gente llegue a comprender el rol único y vital que las 
        Naciones Unidas desempeña en el mundo y por tanto, en sus vidas. De 
        igual manera, las Naciones Unidas debería promover ciudadanía mundial en 
        todas sus actividades públicas, incluyendo las celebraciones del 50º 
        aniversario de las Naciones Unidas y giras por el cuartel general de las 
        Naciones Unidas. Todo documento de la NU que trate de desarrollo 
        sostenible también debería contener este principio - comenzando con el 
        preámbulo de la propuesta Carta de la Tierra. La ciudadanía mundial debe 
        llegar a ser el punto único más importante de referencia ética en todas 
        las actividades de la NU. 
        Los servicios de la industria de la publicidad (36.10.e) deberían ser 
        enrolados para que promuevan ciudadanía mundial. Las campañas se podrían 
        organizar en base a temas tales como: 
        Nosotros los Pueblos de las Naciones Unidas: 
        Celebramos la Unidad en la Diversidad 
        Un Planeta, Un Pueblo 
        No Obstante Nuestra Diversidad, Somos Una Sola Familia Humana 
        Nuestro Futuro Común: Unidad en Diversidad 
        Se deberían celebrar concursos y presentar premios para promover 
        ciudadanía mundial (36.10.e). 
        Mientras destaquen la mayor percepción pública "sobre los impactos de la 
        violencia en la sociedad" (36.10.l), los medios de comunicación pueden 
        generar un compromiso con la ciudadanía mundial al destacar ejemplos de 
        empresas constructivas, unificadoras que muestran el poder de la unidad 
        y una visión común. 
      Cada país debería ser estimulado para que aparte recursos para la 
      promoción de la ciudadanía mundial. También se debería tomar en 
      consideración que se incluya entre los "indicadores de desarrollo 
      sostenible" (40.6.) que se proponen, la promoción de este principio. Por 
      ejemplo, se podría estimular a los países para que informen sobre 
      esfuerzos para promover la tolerancia y aprecio por otras culturas, 
      igualdad de los sexos y el concepto de una sola familia humana mediante 
      los currícula, los entretenimientos y los medios de comunicación. 
      El Desafío de la Ciudadanía Mundial

      En conclusión, la ciudadanía mundial es un concepto tan desafiante y 
      dinámico como las oportunidades que enfrenta la comunidad mundial. 
      Nosotros, los pueblos y las naciones del mundo, procederíamos con 
      sabiduría si abrazásemos con valentía los principios sobre los cuales 
      descansa y nos dejásemos guiar por ellos en todos los aspectos de nuestras 
      vidas - desde nuestras relaciones personales y de comunidad hasta nuestros 
      asuntos nacionales e internacionales; desde nuestras escuelas, lugares de 
      trabajo y medios de comunicación, hasta nuestras instituciones legales, 
      sociales y políticas. Por lo tanto, urgimos a la Comisión para que 
      estimule a la totalidad del sistema de la NU para que incorpore el 
      principio de ciudadanía mundial en toda la gama de sus programas y 
      actividades. 
      La Comunidad Internacional Bahá'í, que por más de un siglo ha estado 
      promoviendo la ciudadanía mundial, se sentiría muy complacida de ayudar a 
      la Comisión, a los gobiernos, a las ONG y a otros para dar desarrollo 
      adicional a los conceptos contenidos en este documento; para proveer 
      modelos prácticos de unidad racial, religioso, nacional y étnico para el 
      desarrollo sostenible; y para tomar parte en consultas sobre esta cuestión 
      crucial. Como una comunidad global que abarca la diversidad de la 
      humanidad y al compartir una visión común, la Comunidad Internacional 
      Bahá'í seguirá promoviendo desarrollo sostenible al estimular a la gente 
      para que se vean como ciudadanos de un solo mundo, los constructores de 
      una civilización mundial justa y próspera. 


      NOTAS: 
        Programa 21, Capítulo 1.6. 
        Uno de los temas repetidos con mayor frecuencia en el Programa 21 es la 
        importancia vital de una "amplia participación pública en la toma de 
        decisiones;""compromiso e involucramiento genuinos de todos los grupos 
        sociales;" "verdadera asociación social;"y "nuevos niveles de 
        cooperación entre estados, sectores clave de las sociedades y de los 
        pueblos." 
        El pedido para una ética global se oyó a menudo durante el proceso de 
        UNCED, con particular intensidad en la Cumbre para la Tierra y el Foro 
        Global, desde Jefes de Estado hasta los oficiales de la NU y 
        representantes de ONG; a través de documentos oficiales de UNCED, 
        tratados, talleres y presentaciones artísticas de ONG. Los siguientes 
        son sólo algunos ejemplos: 
          Los discursos ante la Cumbre de la Tierra del Presidente del Brasil; 
          el Presidente de Francia; el Primer Ministro de Irlanda; el Primer 
          Ministro de Japón: el Presidente de la República de las Islas 
          Marshall; el Presidente de los Estados Unidos de México; El Príncipe 
          Coronado del Reino de Marruecos; el Primer Ministro del Reino de 
          Holanda; el Primer Ministro de Turquía; el Primer Ministro de Tuvalu; 
          el Secretario de Estado de la Santa Sede; y el Secretario General de 
          UNCED; 
          Tratados de ONG preparados en el Foro Global, incluyendo El Tratado de 
          la Juventud; La Carta de la Tierra; La Declaración de Río de Janeiro; 
          La Declaración de los Pueblos sobre la Tierra; El Tratado de Educación 
          Sobre el Medio Ambiente para Sociedades Sostenibles y Responsabilidad 
          Global; y el Tratado de Compromisos Eticos; 
          Actividades del Foro Global, incluyendo la Serie Vespertina en el 
          Parque, que reflejaba "la diversidad cultural de la Familia Humana"; y 
          el Monumento a la Paz, cuya inscripción dice, "La tierra es un solo 
          país, y la humanidad sus ciudadanos;" 
          Declaraciones y publicaciones hechas por los gobiernos, Agencias de la 
          NU y de ONG a las diversas sesiones del Comité Preparatorio y otros 
          eventos relacionados con UNCED incluyendo el Código Universal de 
          Conducta Ambiental (Simposio de ONG/ Medios de comunicación, octubre 
          de 1990); En Nuestras Manos: Mujeres y Niños Primero (Informe del 
          Simposio de UNCED/UNICEF/ UNFPA, Mayo de 1991); La Carta de la Tierra 
          (La Red de Ciudadanos de los Estados Unidos sobre UNCED, Julio de 
          1991); Comunidad de Una Sola Tierra (El Grupo de Trabajo de 
          Comunidades Religiosas sobre UNCED, Agosto de 1991); Cuidando la 
          Tierra (IUCN/UNEP/WWF, Octubre de 1991); Una Carta de la Tierra 
          (Comité Coordinador Internacional sobre Religión y la Tierra, 1991); 
          Agenda Ya Wananchi (Raíces del Futuro, Diciembre de 1991); Una Etica 
          del Medio Ambiente o Carta de la Tierra (UNEP/UK Comité Nacional, 
          Febrero de 1992); Principios Sobre Derechos y Obligaciones Generales 
          (documento de la Asamblea General, A/CONF. 151/PC/WG. III/L.28, 9 de 
          Marzo de 1992); Carta de la Tierra, Japón (Foro del Pueblo, Japón 
          1992); Carta Para Reparación de la Tierra (Fundación Para la 
          Reparación de la Tierra, 1992); y Nuestra Patria, El Planeta (Sir 
          Shridath Ramphal, 1992). 
        Declaración de Río Sobre Medio Ambiente y Desarrollo, Preámbulo. 
        Por ejemplo, véase Declaración de Río Sobre Medio Ambiente y Desarrollo, 
        Principios 5, 8, 20, 25; y Programa 21, Capítulos 1, 2, 3, 23, 24, y 36. 

        Ver Declaración de Río Sobre Medio Ambiente y Desarrollo, Principio 25. 
        Dentro del contexto del principio de ciudadanía mundial, este programa 
        debería ser "llevado a cabo por diversos actores de acuerdo con las 
        diferentes situaciones, capacidades y prioridades de los países y 
        regiones" (Programa 21, Capítulo 1.6.). 
        Programa 21, Capítulo 36.3. declara que "La educación... debería ser 
        reconocida como el proceso mediante el cual los seres humanos y las 
        sociedades pueden lograr su pleno potencial. La educación es crítica 
        para promover desarrollo sostenible y para mejorar la capacidad de los 
        pueblos para enfrentar cuestiones de medio ambiente y desarrollo...Tanto 
        la educación formal como la no-formal son indispensables para cambiar 
        las actitudes de la gente... también es crítica para lograr comprensión 
        medio-ambiental y ética, valores y actitudes, habilidades y conducta 
        consistentes con un desarrollo sostenible y para una participación 
        pública efectiva en la toma de decisiones. Para ser efectiva...la 
        educación...debería abocarse a la dinámica tanto del medio ambiente 
        físico/biológico como socio-económico y el desarrollo humano (lo que 
        puede incluir lo espiritual)." 
        Programa 21, Capítulo 36.9. llama la atención a la importancia de 
        promover "amplia comprensión pública como una parte esencial de un 
        esfuerzo educacional global para fortalecer actitudes, valores y 
        acciones que sean compatibles con desarrollo sostenible." 


      BIC Document #93-0614S 


      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

