Combatiendo el Racismo  
       Bahá'í International Community

      Combatiendo el Racismo
      Declaración presentada a la Segunda Conferencia Mundial para Combatir el 
      Racismo y la Discriminación Racial. 
      Ginebra, Suiza
      1­12 de agosto de 1983 



      La Comunidad Internacional Bahá’í se complace en participar en esta 
      Segunda Conferencia Mundial para Combatir el Racismo y la Discriminación 
      Racial. Estamos convencidos de que la eliminación de la discriminación y 
      el prejuicio raciales es uno de los imperativos más urgentes de nuestro 
      tiempo y de que la comunidad internacional debe adoptar ahora medidas 
      concretes para tratar en forma urgente, directa y plena al problema 
      mundial de la discriminación racial. Movidos por esas convicciones nos 
      proponemos bosquejar en esta declaración el punto de vista bahá’í acerca 
      de la discriminación y la igualdad raciales, resumir las múltiples medidas 
      que ya han adoptado los bahá’ís de todo el mundo para eliminar la 
      discriminación racial y, finalmente, proponer un programa práctico para la 
      eliminación de la discriminación racial que los gobiernos puedan aprobar y 
      aplicar ahora.
      El principio de la unidad racial
      Los principios de igualdad racial y unidad racial son centrales en las 
      enseñanzas bahá’ís. Los bahá’ís procuran establecer una civilización 
      mundial orientada por los principios fundamentales de la unidad de la 
      humanidad y del logro de la unidad en la diversidad. Por una parte, estos 
      principios implican un reconocimiento del valor y la dignidad do todo ser 
      humano y de su contribución a la sociedad, independientemente de su raza, 
      color o antecedentes étnicos o culturales. Los bahá’ís consideran a todos 
      los seres humanos iguales ante los ojos de Dios. Como consecuencia de esta 
      creencia, los bahá’ís reconocen la igualdad de todas las razas y procuran 
      eliminar todas las formas de prejuicio y discriminación raciales. Los 
      bahá’ís creen en que:
        «discriminar en contra de cualquier raza en razón de ser socialmente 
        atrasada, políticamente inmadura y numéricamente una minoría, constituye 
        una violación flagrante del espíritu que anima la Fe de Bahá’u’lláh…si 
        se ha de tolerar discriminación alguna debe ser una discriminación no 
        contra, sino más bien a favor de la minoría, sea ésta racial o de otro 
        orden».
        (De los Escritos Bahá’ís)
      Los principios de la unidad de la humanidad y de la unidad en la 
      diversidad requieren, por otra parte, que se haga hincapié en el 
      desarrollo de la unidad entre los seres humanos de todas las razas, 
      colores y orígenes étnicos. Los Escritos Bahá’ís aconsejan: 
        «Cierra tus ojos a las diferencias raciales y acoge a todos con la luz 
        de la unidad».
      Como los bahá’ís asignan tan gran importancia al estímulo de la unidad, 
      todos los bahá’ís, si bien se enorgullecen de su herencia racial, étnica o 
      cultural única, procuran por sobre todas las cosas reconocer y alentar los 
      lazos humanos y espirituales comunes que unen a la familia humana, una 
      familia rica en la diversidad de las razas y culturas que la componen. 
      Esfuerzos realizados por los bahá’ís para promover la unidad racial
      En todo el mundo los bahá’ís y las comunidades bahá’ís procuran poner 
      estos principios en práctica. En las clases impartidas por las comunidades 
      bahá’ís’ en más de 100 países se instruyen a los niños en los principios 
      de la unidad y la igualdad raciales y se despierta su conciencia acerca de 
      los problemas del prejuicio y la discriminación raciales. Las comunidades 
      bahá’ís de todo el mundo han colaborado con los programas de las Naciones 
      Unidas en la esfera de la erradicación de la discriminación racial. Han 
      participado en conferencias y seminarios de derechos humanos y han 
      patrocinado activamente las conmemoraciones del Día de Los Derechos 
      Humanos y del Día de la Unidad de la Raza en sus localidades.
      Los principios cotidianos que orientan la vida de los bahá’ís y de las 
      comunidades bahá’ís constituyen un nuevo testimonio del profundo 
      compromiso que sienten los bahá’ís con el principio de la unidad racial. 
      En las comunidades bahá’ís en los planos local y nacional los individuos 
      de todas las razas se asocian periódica y libremente, en total amistad y 
      concordia. En Las elecciones bahá’ís no se hace campaña y se exhorta a 
      todos los bahá’ís a votar en secreto por los individuos mejor calificados, 
      independientemente de su raza; como consecuencia, los órganos rectores de 
      las comunidades bahá’ís manifiestan una composición racial diversa. 
      Además, el principio bahá’í de consulta asegura que se oiga la voz de cada 
      individuo y que se tome seriamente en consideración. Finalmente, la 
      variada composición racial y cultural de la Comunidad Internacional Bahá’í 
      — que incluye a representantes de muchas poblaciones autóctonas — 
      demuestra la realización práctica del principio de la igualdad y la unidad 
      raciales dentro de la comunidad bahá’í a escala mundial. Hoy en día hay 
      más de 2.000 tribus y grupos étnicos representados en más de 100.000 
      comunidades locales bahá’ís en los 165 países independientes en que 
      residen bahá’ís.
      En suma, los bahá’ís han dado grandes pasos hacia la meta, enunciada en el 
      Programa de 1973 para el Decenio de la Lucha Contra el Racismo y la 
      Discriminación Racial, de promover «los derechos humanos y las libertades 
      fundamentales de todos, sin distinción alguna de raza, color, linaje u 
      origen nacional o étnico, especialmente por medio de la erradicación del 
      racismo, la discriminación racial y los prejuicios raciales…». Además, han 
      hecho una contribución a esa «enérgica campaña mundial de información 
      destinada a hacer desaparecer los prejuicios raciales» que se solicitó al 
      comienzo del decenio.
      La importancia de la educación espiritual
      Todas las numerosas actividades bahá’ís’ en favor de la igualdad y la 
      unidad raciales son manifestaciones de un objetivo fundamental: la 
      promoción de la unidad racial por medio de la eliminación del prejuicio 
      racial. Los bahá’ís reconocen que la discriminación racial se puede 
      eliminar sólo eliminando el prejuicio racial y, además, aboliendo el 
      prejuicio en su fuente, el corazón humano. Los bahá’ís consideran que el 
      prejuicio es un problema espiritual y que, por consiguiente, requiere una 
      solución espiritual. El prejuicio sólo puede erradicarse mediante un 
      despertar espiritual, un despertar nutrido, por una parte, por la 
      investigación independiente de la verdad y, por la otra, por la 
      orientación y la dirección apropiadas. En consecuencia, lo que se requiere 
      para eliminar el prejuicio racial es una educación espiritual apropiada, 
      educación cuyo objetivo es fomentar ese espíritu de investigación libre, 
      que es el único que puede romper los estereotipos raciales inculcando a la 
      vez en los corazones y mentes humanas el principio fundamental — y la 
      verdad — de la unidad orgánica de la humanidad. Esta educación espiritual 
      debe iniciarse desde los más tempranos años de la formación de la 
      personalidad del niño, antes de iniciarse la enseñanza formal; además, el 
      desarrollo de una conciencia espiritual debe estimularse fuera de la sala 
      de clases, en la familia, en el hogar y en la comunidad.
      Un programa modelo sobre la unidad de la humanidad
      La Comunidad Internacional Bahá’í considera que constituiría un primer 
      paso importante para el establecimiento de la educación espiritual 
      universal la elaboración y aplicación en todos los países de un programa 
      de estudios universal, aunque adaptable en lo cultural, acerca de la 
      unidad orgánica de la humanidad. Dicho programa de estudios debe 
      inspirarse en un reconocimiento de que el prejuicio racial no se eliminará 
      únicamente estudiando el problema de la discriminación racial; más bien la 
      erradicación del prejuicio racial requiere el desarrollo a una edad 
      temprana de una conciencia de los lazos humanos y espirituales 
      fundamentales que unen a los pueblos de diferentes razas, colores y 
      orígenes étnicos. Lo que hace que un programa de estudios de este tipo sea 
      práctico es que estos lazos no son meramente idealistas, son reales, y en 
      dicho programa de estudios puede recurrirse a los más recientes 
      conocimientos que las ciencias biológicas, sociales, antropológicas, 
      económicas y políticas pueden brindar como testimonio de la realidad de la 
      unidad y la interdependencia humanas.
      Proponemos concretamente que en tal programa modelo de estudios se 
      incluyan los siguientes temas:
        la unidad biológica de la raza humana como una especie humana, con 
        diferencias entre las características físicas e intelectuales de las 
        razas que son el resultado de factores evolucionarios, históricos y 
        ambientales, poseyendo todas las razas las mismas características 
        biológicas humanas fundamentales y la misma capacidad intrínseca para 
        los logros intelectuales; 
        las necesidades, deseos y emociones humanas fundamentales compartidos 
        por todos los seres humanos; 
        la búsqueda universal por cada individuo de su identidad propia; 
        la institución universal de la familia como unidad básica de la 
        sociedad; 
        la necesidad universal de pertenecer a una comunidad mayor y participar 
        en su vida y de desarrollar un sentido de identidad cultural; 
        la interdependencia social, económica, cultural y política de todos los 
        pueblos; 
        la necesidad universal que el hombre experimenta de una finalidad 
        espiritual y su búsqueda mediante la religión. 
      En el estudio de cada una de estas esferas pueden examinarse y reconocerse 
      las diferencias culturales como diferentes expresiones y manifestaciones 
      de esas mismas características y necesidades humanas universales. Además 
      de dichos temas básicos podrían incluirse los siguientes:
        comprensión de la forma en que el prejuicio racial se deriva de la falta 
        de comprensión de los lazos que unen a todos los pueblos; 
        la importancia del contacto con la gente de otras razas como medio de 
        romper con los prejuicios y de percibir los lazos humanos compartidos; 
        las diferentes formas y manifestaciones del prejuicio racial en nuestra 
        vida cotidiana; y 
        las acciones de las Naciones Unidas en el ámbito de los derechos humanos 
        y las normas relativas a los derechos humanos ya establecidas por las 
        Naciones Unidas. 
      La Comunidad Internacional Bahá’í considera que la formulación y 
      aplicación de un programa de estudios acerca de la unidad de la raza 
      humana, orientada hacia las etapas más tempranas del desarrollo de la 
      personalidad del niño, brinda una esperanza realista de eliminación del 
      prejuicio racial y de progresos reales hacia los objetivos del Primer 
      Decenio de la Lucha contra el Racismo y la Discriminación Racial, 
      objetivos que deben revivirse y enfrentarse con espíritu fresco y renovada 
      decisión. Sobre la base de sus principios y la experiencia que han 
      acumulado en la promoción práctica de la unidad racial, los bahá’ís están 
      convencidos de que las actitudes humanas pueden cambiar; de que, mediante 
      el reconocimiento de la unidad orgánica de los pueblos de todas las razas 
      y colores, pueden abolirse el prejuicio racial y el mal social 
      consiguiente de la discriminación racial. Expresamos la sincera esperanza 
      de que esta Conferencia comparta ese optimismo y determinación.


      BIC Document #83-0323S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas...  
      ©1999 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas

