Comunidades Sostenibles en un Mundo Integrante  
       Bahá'í International Community
       
      Comunidades Sostenibles en un Mundo Integrante
      Este enunciado se presentó por la Comunidad Internacional Bahá'í a la 
      Conferencia sobre Domicilios Humanos (Albergue II) de las Naciones Unidas.

      Estanbul, Turquía
      3 al 14 de junio de 1996 



      Con la llegada del siglo XXI que se aproxima velozmente, los gobiernos, 
      las organizaciones y los pueblos están gastando enormes energías para 
      desarrollar comunidades que sean socialmente vibrantes, unidas y 
      prósperas. La Conferencia sobre Domicilios Humanos (Albergue II) de las 
      Naciones Unidas, que se une a las grandes conferencias globales de esta 
      década, es un hito en estos esfuerzos y presagia avances mayores en el 
      desarrollo comunitario. 
      Sin embargo a largo plazo los esfuerzos por construir comunidades tendrán 
      éxito sólo en la medida en que entrelacen el progreso material con las 
      aspiraciones espirituales fundamentales, respondan a la aumentativa 
      entredependencia entre los pueblos y naciones del planeta, y establezca un 
      marco dentro del cual todos los pueblos puedan ser participantes activos 
      en el gobierno de sus sociedades.
      A éstos tres elementos fundamentales de comunidades sostenibles es que se 
      dirigen los siguientes comentarios.
      El progreso material debe reflejar los principios y las prioridades 
      espirituales
      La naturaleza humana es fundamentalmente espiritual. Por lo tanto es poco 
      probable que las comunidades lleguen a ser prósperas y sostenibles a menos 
      de que tomen en cuenta la dimensión espiritual de la realidad humana y 
      busquen fomentar una cultura en la cual el desarrollo moral, ético, 
      emocional e intelectual del individuo sean de preocupación primaria. Es en 
      tal ambiente donde el individuo tendrá probabilidad de llegar a ser un 
      ciudadano realizándose constructivamente y dirigido al servicio, 
      trabajando para el bienestar material y espiritual de la comunidad, y 
      donde pueda desarrollarse efectivamente una visión en común y un sentido 
      de propósito compartido. 
      Por ende los aspectos materiales del desarrollo comunitario - políticas 
      ambientales, económicos y sociales; sistemas de producción, distribución, 
      comunicación y transportación; y procesos políticos, legales y científicos 
      - tienen que dirigirse por principios y prioridades espirituales. 
      Actualmente, sin embargo, la sustancia y la dirección del desarrollo 
      comunitario se determinan grandemente por las consideraciones materiales.
      Por lo tanto, nuestro desafío es el de rediseñar y desarrollar nuestras 
      comunidades en torno a esos principios universales - incluyendo el amor, 
      la honestidad, la moderación, la humildad, la hospitalidad, la justicia y 
      la unidad - que promueven la cohesión social, y sin los cuales ninguna 
      comunidad puede durar mucho tiempo, no importa cuán próspera sea 
      económicamente, cuán dotada intelectualmente ni cuán avanzada 
      tecnológicamente.
      Entre las consideraciones y los principios que deben guiar esta empresa se 
      encuentran las siguientes:
        La protección de la familia y la promoción de su bienestar tienen que 
        ser punto central de los procesos comunitarios. La familia es la 
        institución primaria para de la sociedad y la incubadora principal de 
        valores, actitudes, creencias y comportamientos. Cuando está sana 
        espiritualmente contribuye significativamente al desarrollo de 
        ciudadanos felices y responsables. 
        Los diseños físicos, sociales, económicos, legales y políticos de 
        nuestras comunidades tienen que servir a todos los miembros de la 
        sociedad, no sólo a los privilegiados. Una sociedad verdaderamente justa 
        y equitativa requerirá una ciudadanía que comprende que los intereses 
        del individuo y de la comunidad están inseparablemente entrelazadas; que 
        el avance de los derechos humanos requiere pleno compromiso para con las 
        responsabilidades correspondientes; y que cuando a las mujeres se les 
        acepte como plenos iguales a los hombres en toda área del esfuerzo 
        humano entonces las familias, las comunidades, y las naciones 
        prosperarán y progresarán. 
        El trabajo es tanto un medio de ganarse la vida para el individuo y una 
        forma de contribuir a la prosperidad de la comunidad entera. Como tal, 
        ayuda a darle significado a la vida de uno. Por lo tanto, el diseño 
        comunitario tiene que asegurar que las energías creativas del individuo 
        tienen un paso de empleo productivo en el que puedan expresarse. Por su 
        parte, el individuo tiene que asumir la responsabilidad de realizar su 
        fideicomiso. El progreso en esta área dará gran empuje a la eliminación 
        de extremos de riqueza y pobreza en el mundo. 
        "La religión", aseveran los Escritos bahá'ís, "es el mayor medio para el 
        establecimiento del orden en el mundo y para el contento pacífico de 
        todos los que allí viven." 1 Por lo tanto, en toda comunidad tiene que 
        asegurarse la libertad de religión, incluyendo el derecho de establecer 
        centros de adoración.2 Los lugares de adoración proveen un sitio para la 
        oración y la meditación, actos de devoción por medio de los cuales el 
        individuo puede acercarse al Creador, fortaleciendo así sus capacidades 
        espirituales para el sacrificio y el servicio. Como monumentos físicos 
        estos edificios también a menudo sirven para expresar el genio cultural 
        de la sociedad. 
        La promoción de la belleza, ya sea natural o hecha por el hombre, debe 
        llegar a ser un principio dirigente en la planificación comunitaria, 
        pues la belleza puede tocar el corazón e inspirar el alma con nobles 
        sentimientos y acciones. 
        El desarrollo comunitario tendrá que incorporar principios de 
        preservación y rehabilitación ambientales, no sólo para llevar nuestra 
        civilización actual a un patrón sostenible de acción, sino también para 
        responder a la gran necesidad del espíritu humano por contacto cercano 
        con el mundo natural. El papel primordial del agricultor en la comida y 
        en la seguridad económica también tiene que considerarse cuidadosamente 
        en el diseño de todo domicilio humano. 
        Las vastas fuerzas de la ciencia y la tecnología tienen que aprovecharse 
        para servir las necesidades materiales, intelectuales, emocionales y 
        espirituales de la familia humana entera. Esto requerirá que todos los 
        pueblos se involucren en generar el conocimiento científico y en 
        determinar sus aplicaciones. Mientras aumenta la participación las 
        tecnologías que han tendido a desensibilizar y a enajenar, a hacer que 
        el trabajo de satisfacción y los oficios sean redundantes, a destruir el 
        ambiente, y a causar enfermedad o muerte, sin duda se reconsiderarán, se 
        rediseñarán o bien se abandonarán. 
      La entredependencia entre los pueblos y las naciones del mundo sólo 
      aumentará en los años venideros
      Los pueblos y las naciones del planeta están atrayéndose entre sí mientras 
      se hacen más y más dependientes unos de otros. Los domicilios en todo el 
      mundo - desde las aldeas y pueblos hasta las ciudades y megalopolis - 
      están llegando a ser el hogar de poblaciones más y más diversas. Esta 
      entredependencia aumentativa y la interacción intensificante entre 
      diversos pueblos crean desafíos fundamentales a antiguos modos de pensar y 
      de actuar. Cómo respondemos nosotros, como individuos y como comunidades, 
      a estos desafíos determinará en gran medida si nuestras comunidades han de 
      hacerse cuidadoras, cohesivas y progresivas, o bien inhospitalarios, 
      divididas e insostenibles.
      La unidad en la diversidad es a la vez una visión para el futuro y un 
      principio para guiar a la comunidad mundial en su respuesta a estos 
      desafíos. Este principio no sólo tiene que llegar a animar las relaciones 
      entre las naciones del planeta, sino también tiene que aplicarse dentro de 
      comunidades tanto locales como nacionales si han de prosperar y perdurar. 
      Los efectos unificadores y saludables de la aplicación de este principio 
      al rediseño y al desarrollo de las comunidades en todo el mundo sería 
      incalculable, mientras que las consecuencias de fracasar en responder 
      apropiadamente a los desafíos de un mundo que se encoge seguramente serían 
      desastrosas.
      Obviamente la humanidad tiene que estar preparada para las oportunidades y 
      las responsabilidades que están emergiendo como resultado de esta 
      entredependencia aumentativa. Las personas tienen que desarrollar el 
      conocimiento, los valores, las actitudes y las destrezas necesarias para 
      participar constructivamente y con confianza en formar la comunidad 
      mundial a todo nivel, para que pueda reflejar los principios de la 
      justicia, la equidad y la unidad. La educación desempeñará un papel 
      indispensable en este aspecto. Tendrá que ayudar el individuo a 
      desarrollar un sentido de lugar y de comunidad: un sentido que no se 
      limite al nivel local ni nacional, sino que se extienda para incluir al 
      mundo entero.3 Deberá cultivar la virtud como la base para el bienestar 
      personal y colectivo, y deberá crear en los individuos un profundo 
      compromiso para con el bienestar de sus familias, sus comunidades, sus 
      países, y de hecho, toda la humanidad.4 La educación también deberá 
      alentar el pensar en términos de proceso histórico, viendo en la historia 
      un movimiento inexhorable hacia una civilización mundial, un movimiento 
      cuyos éxitos son el patrimonio de todos los pueblos y a cuyos desafíos 
      debemos dirigirnos actualmente como una sola raza.
      La humanidad tiene que moverse hacia rocesos de gobierno más 
      participatorios, asados en el conocimiento y dirigidos por valores
      Modelos de desarrollo comunitario que sean de arriba para abajo ya no 
      pueden responder adecuadamente a las necesidades y aspiraciones de la 
      actualidad moderna. La comunidad mundial tiene que moverse hacia procesos 
      de gobierno más participatorios, basados en el conocimiento y dirigidos 
      por valores en que las personas pueden asumir responsabilidad por los 
      procesos y las instituciones que afecten sus vidas. Estos sistemas tienen 
      que ser democráticos en espíritu y en método, y deben emergir en todos los 
      niveles de la sociedad mundial, incluyendo el nivel global.5 La consulta - 
      la expresión operante de la justicia en los asuntos humanos - debe llegar 
      a ser su modo primordial de toma de decisiones.
      Naturalmente las antiguas formas de ejercer el poder y la autoridad tienen 
      que dar lugar a nuevas formas de liderazgo. Nuestro concepto de liderazgo 
      tendrá que reformularse para incluir la abilidad de fomentar la toma de 
      decisiones colectiva y la acción colectiva. Encontrará su mayor expresión 
      en el servicio a la comunidad entera.
      Hacia una comunidad en común, n destino en común
      En conclusión, las comunidades que crecen y prosperan en el nuevo milenio 
      lo harán debido a que reconocen la dimensión espiritual de la naturaleza 
      humana y se ocupan de que el desarrollo moral, emocional e intelectual del 
      individuo sea prioridad central. Darán garantía a la libertad de religión 
      y alentarán el establecimiento de los lugares de adoración. Sus centros de 
      aprendizaje buscarán cultivar las potencialidades ilimitadas en la 
      consciencia humana y perseguirán como meta principal la participación de 
      todo el pueblo en la generación y la aplicación del conocimiento. Siempre 
      teniendo en cuenta que los intereses del individuo y de la sociedad son 
      inseparables, estas comunidades promoverán el respeto tanto para los 
      derechos como para las responsabilidades, fomentarán la igualdad y la 
      asociación de mujeres y hombres, y protegerán y cuidarán a las familias. 
      Promoverán la belleza, natural y hecha por el hombre, e incorporarán en su 
      diseño principios de preservación y rehabilitación ambiental. Guiadas por 
      el concepto de la unidad en la diversidad, apoyarán la amplia 
      participación en los asuntos de la sociedad, y más y más se dirigirán a 
      líderes quienes estén motivados por el deseo de servir. En estas 
      comunidades los frutos de la ciencia y la tecnología beneficiarán a la 
      sociedad completa, y habrá trabajo disponible para todos.
      Las comunidades tales como éstas demostrarán ser los pilares de una 
      civilización mundial: una civilización que será la cumbre lógica de los 
      efuerzos de la humanidad hacia creación de comunidad a través de largos 
      trechos de tiempo de geografía. La declaración de Bahá'u'lláh de que toda 
      persona "nace para llevar adelante una civilización en contínuo progreso", 
      implica que toda persona tiene tanto el derecho como la responsabilidad de 
      contribuir a esta empresa histórica, abarcadora y colectiva cuya meta es 
      nada menos que la paz, la prosperidad y la unidad de la familia humana 
      entera.6



        Aunque se han perpetrado enormes injusticias en toda la historia, en 
        nombre de la religión, es imposible negar el papel primordial que la fe 
        ha realizado en el progreso social, motivando a los individuos a 
        desarrollar cualidades espirituales, apoderándoles a sacrificarse para 
        sus semejantes y a contribuir al mejoramiento de sus comunidades. 
        Los centros de adoración, y las insituciones y actividades a las cuales 
        dan lugar, deben hacerse parte fundamental de todo pueblito, aldea, 
        pueblo y ciudad - de hecho, de todo tipo de domicilio humano en toda 
        nación - pero tienen que contribuir a la harmonía, la paz, el bienestar, 
        el entendimiento, y la tolerancia cabales de la comunidad. De no ser 
        así, sólo servirán para retrazar el desarrollo de comunidades 
        sostenibles y prósperas, y el pueblo eventualmente los abandonará al 
        darse cuenta del papel divisivo y parroquial que desempeñan en la 
        sociedad. De hecho, casi cualquier lugar puede servir como centro de 
        adoración. Una de las oraciones reveladas por Bahá'u'lláh recalca este 
        punto: "Bendito es el sitio, y la casa, y el lugar, y la ciudad, y el 
        corazón, y la montaña, y el refugio, y la cueva, y el valle, y la 
        tierra, y el mar, y la isla, y la pradera donde se ha hecho mención de 
        Dios y se ha glorificado Su alabanza." Sin embargo, la importancia de 
        centros físicos basados en la comunidad para el desarrollo y la 
        expresión de la fe no puede sobrerecalcarse. 
        El Mashriqu'l-Adhkár bahá'í (el Punto de amanecer de la Alabanza de 
        Dios) es un centro tal que por su propio diseño integra la adoración con 
        el servicio, es decir, expresa lo espiritual de formas prácticas. En el 
        centro de este complejo yace la Casa de Adoración la cual está abierta a 
        toda persona, no importa de que fe sea. Alrededor de la Casa de 
        Adoración, y animados por ella, han de haber un numero de dependencias - 
        o instituciones - dedicadas a los asuntos sociales, administrativos, 
        humanitarios, educativos y científicos. Al desarrollarse cada complejo 
        Mashriqu'l-Adhkár, estas dependencias incluirán "un hospital, un 
        dispensario, un hospedaje para viajeros, una escuela para huérfanos, y 
        una universidad para estudios avanzados." Este modelo práctico para 
        harmonizar los aspectos moral y éticos, físicos y ambientales, 
        económicos y sociales de domicilios humanos es digno de estudio por 
        aquellos que estén involucrados en los procesos de creación de 
        comunidades. 
        En este aspecto, la comunidad puede concebirse como un conjunto de 
        círculos concéntricos, siendo la comunidad local la más pequeña, y la 
        comunidad global la mayor. 
        El concepto de la ciudadanía mundial ayuda a integrar a todos los 
        niveles de la comunidad: siendo un ciudadano responsable a niveles local 
        y nacional no niega el amor por toda la humanidad; sino que estas 
        lealtades y obligaciones de múltiples niveles forman una red fuertemente 
        tejida, un todo inseparable. 
        En la consulta los participantes individuales se esfuerzan por 
        trascender sus puntos de vista respectivos para poder funcionar como 
        miembros de un cuerpo con sus propios intereses y metas. En una 
        atmósfera caracterizada por tanto la honestidad como la cortesía, las 
        ideas pertenecen no solamente al individuo quien los presenta, sino al 
        grupo entero, para aceptar, descartar, o bien revisar según parezca 
        mejor para servir la meta perseguida. La consulta tiene éxito en la 
        medida que todos los participantes apoyen las decisiones hechas, sin 
        importar las opiniones individuales con las cuales entraron a la 
        discusión. Bajo tales circunstancias una decisión anterior puede 
        fácilmente reconsiderarse si la experiencia enseña cualesquier faltas. 
        Es interesante notar que varios de los conceptos que aparecen en este 
        enunciado también se presentaron en el enunciado que entregara la 
        Comunidad Internacional Bahá'í a la primera Conferencia sobre Domicilios 
        Humanos de las Naciones Unidas en el 1976. Entre más recientes 
        enunciados bahá'ís que aclaran el tema de las comunidades sostenibles se 
        incluyen La Prosperidad de la Humanidad; La Ciudadanía Mundial: Una 
        Ética Global para el Desarrollo Sostenible; y El Punto Decisivo para 
        Toda Nación. 


      BIC Document #96-0723S 


      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

