Conferencia Mundial del Año Internacional de la Mujer  
       Bahá'í International Community

      Conferencia Mundial del Año Internacional de la Mujer
      Declaración presentada por la Comunidad Internacional Bahá’í (en carácter 
      consultivo con el Consejo Económico y Social — Categoría II) 
      Ciudad de México, México
      1975



      La Comunidad Internacional Bahá’í, que está formada por las comunidades 
      bahá’ís de 335 países y territorios, y que expresa a través de sus 
      miembros — hombres y mujeres que representan más de 1,600 tribus y grupos 
      étnicos — una unidad en diversidad mundial, agradece esta oportunidad de 
      contribuir a la Conferencia Mundial del Año Internacional de la Mujer.
      Las comunidades bahá’ís sostienen que la educación debe ir más allá del 
      desarrollo intelectual o de la adquisición de pericia. La característica 
      esencial de dicha educación, como sugiere la experiencia de más de un 
      siglo de la Comunidad Internacional Bahá’í, es una comprensión mayor y más 
      profunda del propósito y valor de la vida humana. El sentido de valía, 
      seguridad y coraje, así como el de dirección, dependen del logro tanto de 
      metas espirituales como materiales. Para que los seres humanos puedan 
      desarrollar por completo sus potencialidades y estén dispuestos a 
      contribuir sus talentos y pericia para ayudar a otros a alcanzar la 
      felicidad, el ««progreso», frecuentemente considerado exclusivamente como 
      bienestar físico, y el «desarrollo», definido como el uso de recursos 
      humanos con el propósito de alcanzar un nivel de vida mejor, deberán tener 
      dimensiones más amplias y profundas. 
      La Comunidad Internacional Bahá’í considera que la dedicación total de 
      mujeres — y hombres — al progreso de la sociedad requiere una fuente de fe 
      suficientemente poderosa como para efectuar, a través de una educación que 
      dura toda la vida, una transformación en la meta y la calidad de la 
      existencia, ya que de este modo cada persona contribuirá continuamente al 
      desarrollo de su propio país y de la sociedad mundial. Las comunidades 
      bahá’ís trabajan basándose en la creencia de que dicho poder y molde han 
      sido movilizados en el mundo en este nuevo escalón de la evolución humana, 
      y de que todos podemos armonizar con esta fuerza constructiva. 
      El documento titulado «Estudios Preliminares Sobre la Condición Jurídica y 
      Social de la Mujer en la Comunidad Mundial Bahá’í», que fuera presentado a 
      la Comisión sobre la Condición Jurídica y Social de la Mujer (Documento 
      E/CN.6/NGO/252, 11 enero 1974) indica que todas las comunidades bahá’ís 
      enseñan la igualdad de los sexos y actúan para eliminar el prejuicio y la 
      discriminación contra la mujer; y que dentro de la Comunidad Internacional 
      Bahá’í «grandes adelantos han sido ya alcanzados en lo que respecta a la 
      igualdad de los sexos». Como sugiere el estudio, las mujeres ya participan 
      activamente en la votación por cuerpos administrativos bahá’ís locales y 
      nacionales — un proceso simple ya que no hay propaganda política ni 
      nominación de candidatos, el voto siendo siempre secreto; y ellas mismas 
      son elegidas para servir en dichos cuerpos. Las mujeres también participan 
      en la consulta — el proceso por el cual se llega a la decisión final en 
      los asuntos de la comunidad bahá’í — ya que pueden desprenderse de los 
      sentimientos de inferioridad y falta de valía que les prestaría el énfasis 
      en los valores materiales, a través de su comprensión de la naturaleza 
      espiritual de la vida humana. El desarrollo de la mente, por medio de una 
      búsqueda de conocimiento sin ataduras, y la expresión libre de las ideas 
      de cada individuo en el proceso de consulta — expresión que es bienvenida 
      — han sido dos ingredientes vitales en la estructura social y 
      administrativa de las comunidades bahá’ís que han hecho posible la 
      participación de hombres y mujeres en todas las áreas de la vida de 
      comunidad.
      En la comunidad bahá’í mundial la educación de las mujeres tiene gran 
      prioridad. A pesar de que la educación universal obligatoria se aplica a 
      ambos sexos, la educación de la mujer, dado que la madre es la primera 
      educadora del niño, es considerada más importante que la del hombre. Por 
      lo tanto, si los padres, quienes tienen la responsabilidad primaria par la 
      educación de sus hijos, no pueden cumplir con su deber de educar tanto al 
      niño como a la niña de la familia, se debe dar preferencia a la niña. En 
      ninguna forma esta elección sugiere que las mujeres deban limitarse a la 
      crianza de los niños y a los deberes del hogar, ya que es vital que las 
      mujeres desarrollen todos sus talentos y capacidades, para que a través de 
      sus actividades constructivas puedan obtener el reconocimiento de su 
      completa igualdad.
      Este concepto de igualdad, sin embargo, no se relaciona con los roles o 
      las diferentes funciones y cualidades de los hombres y las mujeres. La 
      importancia de un equilibrio entre las cualidades dominantes y agresivas, 
      y los atributos de agilidad mental, intuición, amor y servicio en los que 
      la mujer, a través de la historia, ha sobresalido, está comenzando a ser 
      reconocida, y tanto la arraigada inclinación de la mujer hacia la paz como 
      su gran repugnancia a sacrificar sus hijos a la guerra son reconocidas en 
      las comunidades bahá’ís como portadoras de una gran promesa para el 
      futuro. Asimismo a medida que los prejuicios de sexo, así como los de 
      credo, raza, clase y nacionalidad, sean abandonados en un espíritu de 
      dedicación a la unidad de la humanidad, podrá producirse en ambos, hombres 
      y mujeres, la motivación necesaria para el establecimiento de la paz. 



      Documento BIC #75-0140S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas... 
      ©1999 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas

