Consejo Mundial de la Alimentación  
       Bahá'í International Community

      La Lucha Contra el Hambre
      Declaración a la 11a Sesión de Ministros del Consejo Mundial de la 
      Alimentación de las Naciones Unidas
      París, Francia
      10 al 13 de junio de 1985 



      La Comunidad Internacional Bahá’í tiene un profundo interés en la lucha 
      contra el hambre y en el abastecimiento de alimentos adecuados para todos 
      los miembros de la raza humana, y está empeñada en ello. En consecuencia, 
      hemos participado cada vez en mayor medida en las sesiones y seguimos con 
      reconocimiento las actividades del Consejo Mundial de la Alimentación 
      encaminadas a desarrollar, continuar y coordinar las políticas y tareas 
      para tomar las medidas constructivas internacionales con relación a la 
      producción y distribución de alimentos. La meta fijada el año anterior por 
      el CMA para que la comunidad internacional reiterara su compromiso de 
      eliminar el hambre y la desnutrición en todo el mundo durante los próximos 
      quince años es muy bienvenida, y su realización representaría el 
      cumplimiento de un sueño humano muy preciado. Dentro del espíritu de 
      cooperación deseamos hacer algunos comentarios destacando lo que creemos 
      son los factores más importantes en el logro de un planeta libre del 
      hambre. 
      Aunque ha habido una reducción alentadora de la tasa de muertes causadas 
      por el hambre en las últimos décadas, el número de personas desnutridas en 
      el mundo no ha sido nunca tan elevado come en el presente. Los estudios 
      han revelado que el hambre sigue siendo un problema básico en la mayoría 
      de los países del mundo que cuentan con aproximadamente la mitad de la 
      población mundial [1]. Quince millones de muertes anuales por hambre de 
      niños menores de 5 años de edad ejemplifica la espantosa magnitud del 
      problema. Ya que el total de las provisiones alimenticias del planeta son 
      suficiente para satisfacer las necesidades nutritivas de todos, la 
      calamidad humana del hambre manifiesta la necesidad de reorientar la 
      economía de la producción y distribución de alimentos en aras del 
      bienestar humano. La conquista universal del hambre y el establecimiento 
      de la seguridad de alimentos para todo el mundo requiere, por lo tanto, 
      que avancemos hacia la solidaridad humana y económica internacional. No 
      actuar en este sentido podría causar un grave perjuicio en la lucha que 
      llevamos contra el hambre. 
      No obstante, en las últimas décadas se han realizado adelantos notorios en 
      el tipo de «espíritu de solidaridad mundial» previsto en los Escritos 
      Bahá’ís como «surgido espontáneamente del tumulto de una sociedad 
      desorganizada», y como un proceso «que debe atraer cada vez más la 
      atención de los guardianes de los destinos de los pueblos y las naciones». 
      Tal vez pueda verse más claramente esta solidaridad internacional en los 
      diversos instrumentos de derechos humanos aprobados por los gobiernos del 
      mundo en el contexto de las Naciones Unidas, entre ellos la Declaración 
      Universal de Derechos Humanos y el Pacto Internacional de Derechos 
      Económicos, Sociales y Culturales. En el Artículo 11 del Pacto se incluye 
      el reconocimiento del «derecho fundamental de toda persona a estar 
      protegida contra el hambre», y requiere, entre otras cosas, que los 
      Estados partes reconozcan «el derecho de toda persona a un nivel de vida 
      adecuado para sí y su familia, incluso alimentación adecuada», y que 
      «tomarán las medidas apropiadas para asegurar el establecimiento de este 
      derecho». Por consiguiente, puede concluirse que el derecho a la 
      alimentación adecuada es un derecho humano que se ha incorporado 
      firmemente en el derecho internacional, un logro que refleja claramente 
      una evolución importante de la conciencia del hombre en un período de 
      tiempo relativamente breve. 
      Esta conciencia creciente del carácter unido de la humanidad y su 
      compromiso concomitante con la solidaridad en acción debe promoverse 
      todavía más hasta que pase a ser un valor común firmemente acatado por 
      toda la humanidad, ya que es de importancia crucial para el cumplimiento 
      de la responsabilidad global y para la administración fructuosa de los 
      asuntos mundiales, entre ellos una ofensiva coordinada contra el problema 
      de la alimentación. Esto último requiere, además, una visión general del 
      desarrollo, que debe incluir no sólo factores relacionados con el 
      crecimiento económico, sino también valores fundamentales como la 
      justicia, la equidad, la igualdad del hombre y la mujer, la cooperación y 
      el respeto por la naturaleza. Por lo tanto, se requiere con urgencia 
      educación para el desarrollo en el sentido más profundo de la expresión, 
      centrado en el desarrollo humano tanto como en el social y económico. Ello 
      incluye una orientación educacional que ayude al hombre a superarse y a 
      integrar los pedazos a veces fragmentados de la comprensión y el 
      conocimiento modernos y le asista a dirigirse hacia la creación de un 
      bienestar social auténtico en que se cumplan tanto las necesidades del 
      cuerpo como las del espíritu. El concepto bahá’í del desarrollo es que 
      todo ser humano y, por lo tanto, la humanidad en su conjunto, tiene un 
      potencial ilimitado para el desarrollo y una necesidad espiritual interior 
      de hacer realidad esa capacidad latente con el propósito de servir a la 
      humanidad. En la visión bahá’í no hay «mayor bendición concebible para el 
      hombre que llegar a ser la causa de la educación, el desarrollo, la 
      prosperidad y el honor de sus congéneres». Esta comprensión puede dar a 
      los seres humanos el incentivo «para elevarse y dedicarse enérgicamente al 
      servicio de las masas, olvidando su propio beneficio material y trabajando 
      sólo para servir el bien general». 
      Las dos dimensiones principales del problema de la alimentación, o sea, de 
      producción y de distribución, deben verse desde el punto de vista de los 
      principios anteriormente mencionados con respecto a la perspectiva mundial 
      y un enfoque cabal del desarrollo. El nivel inadecuado de la producción de 
      alimentos en algunas partes del mundo, particularmente en la agricultura 
      campesina de los países en vías de desarrollo, debe contrarrestarse 
      fundamentalmente asignando mayor prestigio social al sector agrícola y 
      prestando más atención a las necesidades y los deseos de los agricultores. 
      Debe señalarse que la agricultura es en cierto sentido la médula y los 
      cimientos de la economía y que hay que tenerla plenamente en cuenta tanto 
      al formular la política general como en su ejecución. Desde el punto de 
      vista bahá’í, a fin de lograr la equidad y obtener para todos los miembros 
      de la sociedad «la mayor prosperidad y el mayor bienestar… debemos 
      comenzar por los campesinos; ahí echaremos los cimientos de un sistema y 
      un orden porque la clase campesina y la clase agrícola superan a las demás 
      clases en la importancia de sus servicios». 
      Con este sistema general, que prestaría apoyo social, económico y de 
      infraestructura a la agricultura, se daría importancia a estimular y 
      facilitar la realización personal, la participación popular y la 
      cooperación en el plano local. Para surtir el efecto deseados este proceso 
      debería dar como resultado que las personas tomen iniciativa propia y 
      hagan esfuerzos en organizarse para fortalecer su capacidad de planificar 
      y ejecutar actividades encaminadas a lograr la habilidad de valerse por sí 
      mismos, la autosuficiencia y un mayor bienestar para todos. El papel de la 
      mujer en las zonas rurales, que con tanta frecuencia se descuida, reviste 
      particular importancia en este contexto. La mujer ocupa normalmente un 
      papel fundamental tanto en la producción como en la distribución de 
      alimentos, y se le debe prestar el apoyo y la capacitación debidos, a fin 
      de asegurar una cantidad y calidad adecuadas de alimentos, y que también 
      se comparta equitativamente la comida dentro de la familia. 
      Debe considerarse, en nuestra opinión, la cuestión de la distribución de 
      alimentos en el contexto de la necesidad de reducir los extremos de 
      riqueza y pobreza en los planos nacional e internacional. La meta inicial 
      sería de asegurar el derecho a los alimentos y otras necesidades 
      fundamentales para todos y, a la larga, el bienestar y la prosperidad 
      universal. Para ello serán necesarios la organización de los recursos 
      materiales del mundo en beneficio de todos, el libre comercio para 
      estimular el desarrollo económico y un sistema de reservas de productos 
      básicos esenciales para prevenir la escasez. En la esfera fundamental del 
      almacenamiento y la distribución debe darse mucha importancia a las 
      medidas comunales de seguridad de alimentos en forma de graneros para la 
      autosuficiencia en el plano local. Las medidas de redistribución 
      orientadas a los recursos financieros han de corresponder a las 
      necesidades biológicas, en comparación con la situación actual en que una 
      proporción considerable de la población mundial carece del poder 
      adquisitivo para obtener los alimentos que requiere. 
      Se reconoce ampliamente que la humanidad está pasando por un proceso de 
      transformación universal, sin precedentes tanto en su escala mundial como 
      en su ritmo explosivo. Nunca antes ha tenido tanta necesidad la humanidad 
      de renovar su pensamiento, de una filosofía de acción para hacer frente a 
      las fricciones sociales omnipresentes que podrían llegar a destruirnos 
      como seres humanos. Se reconoce cada vez más que la erradicación del 
      hambre es tanto un imperativo moral como un factor sumamente importante en 
      la creación de estabilidad social en un mundo interdependiente. Sólo una 
      estrategia mundial de desarrollo capaz de movilizar nuestra capacidad 
      espiritual e intelectual, así como todos los elementos de la producción, 
      en aras de toda la raza humana, puede eliminar del mundo el subdesarrollo 
      y el hambre. 
      El Consejo Mundial de Alimentación ha recibido un mandato y está en buena 
      posición para representar un papel cada vez más importante en la 
      formulación y promoción de una estrategia efectiva y mundial de alimentos. 
      Dicha estrategia podría incluir el beneficio de un aumento en la 
      información y educación con respecto a los alimentos y, en paralelo con 
      una concientización cada vez mayor de la insostenible esclavitud biológica 
      que constituye la azote del hambre, la formulación de políticas y medidas 
      de distribución capaces de hacer frente al desafío. Los organismos de las 
      Naciones Unidas podrían realizar una campaña mundial de información y 
      educación en colaboración con gobiernos miembros y organizaciones no 
      gubernamentales. Ello podría fomentar una comprensión más amplia de este 
      gran problema desafiante y dar como resultado un compromiso suficiente 
      para tender las bases de la realización de la meta loable de erradicar el 
      hambre y la desnutrición a fines del siglo, tal como lo ha previsto el 
      Consejo Mundial de la Alimentación. La Comunidad Internacional Bahá’í, con 
      su experiencia centenaria en el fomento de la solidaridad mundial y en la 
      promoción de la aceptación universal de los derechos humanos de todos los 
      miembros de la humanidad, está dispuesta a hacer su contribución a este 
      proceso.
        The Decline in Hunger-Related Deaths, The Hunger Project Papers, No. 2, 
        mayo de 1984, de Roy L. Prosterman. 
        * De los Escritos Bahá’ís. 



      Documento BIC #85-0610S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas... 
      ©1997-2001 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las 
      Naciones Unidas

