DECLARACIÓN BAHÁ'Í SOBRE OBLIGACIONES Y DERECHOS HUMANOS  
       Bahá'í International Community

      Declaración bahá'í sobre obligaciones y derechos humanos
      Presentada a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
      Wilmette, Illinois
      febrero de 1947



      I
      El origen de los derechos humanos es el conjunto de cualidades, virtudes y 
      poderes que Dios ha otorgado a la humanidad sin discriminación de sexo, 
      raza, credo o nación. El propósito de la existencia humana es la 
      realización de las potencialidades de este don divino.
      Los derechos humanos alcanzan estado social cuando los miembros de la 
      comunidad advierten que el don y el ser conscientes los obliga a asumir 
      responsabilidades ante Dios, la sociedad y ellos mismos. El mutuo 
      reconocimiento por parte de los miembros de la comunidad de que la verdad 
      de sus vidas emana de una misma y única Fuente universal, les permite 
      mantener relaciones ordenadas dentro de un cuerpo social común.
      El cuerpo social no crea derechos humanos esenciales. Su función es la de 
      un fideicomiso designado para actuar por la comunidad en la preservación 
      de aquellas relaciones que representan los logros morales de sus miembros, 
      y para albergar y proteger esa unidad de espíritu que es su más elevada 
      obligación mutua.
      No hay cuerpo social, sea cual fuere su forma, que tenga el poder de 
      mantener los derechos humanos esenciales para aquellas personas que han 
      repudiado su obligación moral y han abandonado el don divino que distingue 
      al hombre de la bestia. Las definiciones civiles de tipo político y 
      económico, vacías de valor e influencia moral, no son equivalentes a los 
      derechos humanos esenciales sino que expresan las conveniencias de 
      políticas partidarias. Una sociedad ordenada sólo puede ser sostenida por 
      seres morales. 
      II
      La dote divina del hombre lo circunscribe a una humanidad que evoluciona y 
      madura. La raza humana está sujeta a un principio de desarrollo progresivo 
      que opera más allá de la voluntad de la humana. Ninguna época repite las 
      condiciones de aquellas que le precedieron.
      La evolución manifiesta en la civilización es resultado de la evolución 
      espiritual que obra a través de la humanidad. A medida que van 
      desplegándose nuevas cualidades podrá establecerse un área de relaciones 
      ordenadas creciente, que requiere de cambios en la estructura social.
      El estado nacional moderno aparece como un unificador de razas y pueblos 
      diversos. Ha sido una tregua social observada por, o impuesta sobre, 
      comunidades anteriormente separadas, independientes y hostiles. 
      Históricamente la Nación ha representado una gran victoria moral, una 
      etapa definida e importante en el progreso humano. Ha elevado la condición 
      de las masas, ha sustituido la autoridad arbitraria de la tribu por la ley 
      constitucional, ha extendido la educación y el conocimiento, ha mitigado 
      el efecto de las disputas sectarias y ha ampliado el mundo social del 
      hombre común. Creó condiciones bajo las cuales las ciencias naturales 
      pudieron desarrollarse, las invenciones fueron puestas en marcha, y la 
      industrialización dio al hombre dominio sobre la naturaleza. 
      Los nuevos poderes y recursos que la Nación hizo posibles no pudieron 
      quedar confinados a los límites nacionales sino que produjeron un 
      internacionalismo, como causa y efecto, en las relaciones sociales que 
      ninguna nación pudo controlar. El Estado Nacional ha llegado al límite de 
      su desarrollo como cuerpo social independiente y autodirigido. Una ciencia 
      mundial, una economía mundial y una conciencia mundial "en la cresta de la 
      ola" de un movimiento nuevo y universal de evolución espiritual sienta las 
      bases del orden mundial. Concebido como un fin en sí mismo, el Estado 
      Nacional se ha convertido en una negación de la unidad de la humanidad, en 
      una fuente de desorganización general opuesta a los verdaderos intereses 
      de su gente. Desde las profundidades del don divino del hombre se agita la 
      respuesta a la afirmación de unidad que da a esta época su impulso y 
      dirección centrales. La sociedad está experimentando lograr una 
      transformación para realizar un nuevo orden basado en la integralidad de 
      las relaciones humanas.
      III
      En el pasado diferentes pueblos de diversas condiciones sociales han 
      adoptado distintas concepciones de los derechos humanos elementales: el 
      derecho a la ciudadanía, cuando la nación pasó a ser el pueblo y no la 
      dinastía; el derecho a un código legal, cuando las tradiciones y 
      costumbres fueron sustituidas por constituciones escritas; el derecho a la 
      seguridad de la persona y a la propiedad, cuando el estado pudo imponer la 
      paz sobre las facciones contendientes; el derecho a elegir lugar de 
      residencia y ocupación, cuando el individuo no estaba ya sujeto a un 
      territorio predeterminado. Una historia de los derechos podría registrar 
      los logros morales más significativos de la raza humana en su incesante 
      lucha por formar una sociedad duradera.
      Pero un derecho sólo es válido y efectivo cuando se apoya en una soberanía 
      independiente. Nuestro esquema heredado de derechos ha sido amenazado como 
      consecuencia de la pérdida de soberanía real por la del Estado Nacional. 
      Para reevaluar los derechos elementales del pasado, y para establecer 
      nuevos y esenciales derechos adecuados a nuestra época, se requiere de una 
      soberanía mundial. El concepto de derecho completo ha sufrido cambios. 
      Anteriormente un derecho era la defensa contra una invasión; hoy en día el 
      derecho es una condición social compartida por toda la humanidad. Por 
      primera vez en la historia de la experiencia humana la ley social y moral 
      podrá integrar y unificar cuando la humanidad como un todo esté sujeta a 
      la misma ley. Todo lo universal es verdad divina; y todo lo limitado y 
      sectorial es opinión humana.

      La obligación y el derecho de vivir en una sociedad moral se ha vuelto 
      crucial, es una prueba de nuestra voluntad de sobrevivir. La lucha moderna 
      que utiliza a las naciones como sus instrumentos no es una guerra de 
      pueblos o de dinastías, es una guerra de valores. La disputa de valores se 
      transforma en una lucha entre aquellos seres humanos que quisieran y deben 
      unirse en una humanidad común y un cuerpo social común, y aquellos que 
      quisieran y deben mantenerse separados, diversos y autónomos. El mismo 
      Estado Nacional se halla desgarrado y dividido en una lucha que involucra 
      fundamentalmente las actitudes concientes de seres humanos individuales. 
      Aunque en cierto grado el Estado Nacional puede actuar como un cuerpo 
      unido, sin embargo, no puede evitar particiones en la decisión. No hay 
      persona ni cuerpo social inmune al destino.
      El verdadero destino del Estado Nacional es el de construir un puente que 
      vaya de la autonomía local a la unidad mundial. Puede preservar su 
      herencia moral y función sólo si contribuye al establecimiento de la 
      soberanía mundial. Tanto el Estado como las personas son necesarias para 
      servir como fuertes pilares que sostengan las nuevas instituciones, 
      reflejando de ese modo la expresión más acabada y final de las relaciones 
      humanas en una sociedad ordenada. Postergando este mandato histórico dado 
      a los pueblos y naciones de nuestra época de unir, le daremos oportunidad 
      y aliento a las fuerzas subversivas cuya arma es la confusión y cuyo 
      propósito es el caos. 
      IV
      El propósito de esta declaración no es catalogar cada derecho humano 
      deseable sino sugerir un abordaje mediante el cual se pueda determinar la 
      naturaleza de los derechos esenciales. Tal como se halla definido aquí, un 
      derecho humano es la expresión del don divino del hombre cuya condición 
      social está dada por un cuerpo moral y soberano. Un derecho logra 
      condición social solamente luego de haberse transformado en un valor moral 
      afirmado y sostenido como una cualidad necesaria en las relaciones humanas 
      por los miembros de la comunidad.
      Entre los derechos humanos esenciales que caracterizan esta nueva era 
      mundial se encuentran aquellos relacionados con: (1) el individuo, (2) la 
      familia (3) la raza; (4) trabajo y bienestar; (5) educación; (6) culto; 
      (7) orden social. 
      1) El ser humano es un ser espiritual así como un miembro de la sociedad. 
      Su naturaleza espiritual se expresa a través del mantenimiento de 
      relaciones humanas morales en toda su esfera comunitaria, y se marchita en 
      un estado de retraimiento y aislamiento en sí mismo, la familia, la raza o 
      la clase. El deber del individuo es el de servir a las necesidades de una 
      sociedad en continuo progreso. Cuando la comunidad realiza demandas sobre 
      el individuo que se contraponen al estándar moral prevaleciente, o sufre 
      demandas impuestas por agencias privadas, la comunidad está en peligro de 
      fractura, ya que la ley moral es aplicable a las instituciones y 
      comunidades grandes y pequeñas.
      Debe mantenerse un patrón equitativo de derechos humanos y darse iguales 
      oportunidades a los individuos. La variedad y no la uniformidad es el 
      principio de una sociedad orgánica. La falta de oportunidad, la represión 
      y las condiciones degradantes, han creado masas de personas incapaces de 
      ejercer sus funciones de ciudadanos; éstas personas son un deber moral 
      puesto sobre la conciencia del resto, para educar al ignorante, capacitar 
      al inmaduro y curar al enfermo.
      2) El ser humano es la entidad espiritual de la humanidad, pero la familia 
      es la entidad social inviolable y divinamente creada. El derecho del 
      individuo a sobrevivir se identifica con el derecho de la familia de 
      mantenerse en condiciones favorables de cuerpo, mente y espíritu. Mientras 
      que el individuo maduro es la unidad política, la familia constituye la 
      unidad económica, y el ingreso opera en la base de la vida familiar y su 
      bienestar.
      La igualdad entre hombres y mujeres en la comunidad moderna dota a la 
      familia de una nueva y más poderosa conexión con las fuerzas que hacen a 
      la evolución moral.
      3) En muchos países la comunidad nacional se halla compuesta por grupos 
      raciales en diferentes estados de desarrollo. Las condiciones que en el 
      pasado hacían a una unidad racial exclusiva y característica se están 
      debilitando. Los derechos y necesidades de una comunidad moderna son 
      superiores a los derechos raciales. Sólo puede renunciarse a los derechos 
      raciales exclusivos si se trocan por equidad racial en la participación 
      por los derechos superiores y privilegios que posee una sociedad 
      multiracial.
      4) El trabajo realizado por el individuo en comercio, artesanías, arte o 
      profesión es el eje de su vida y no sólo la fuente de su subsistencia. El 
      trabajo realizado con espíritu de servicio puede ser considerado como un 
      acto de adoración. La obligatoriedad de trabajar es esencialmente una 
      obligación moral que debe ser acatada independientemente de la posesión de 
      riquezas. La comunidad no le debe nada a aquellos que pueden trabajar pero 
      se resisten a hacerlo.
      El derecho a un medio de vida se establece por medio del trabajo. Además, 
      el trabajador tiene derecho a compartir las ganancias de la empresa.
      El bienestar resulta de la coordinación de una variedad de esfuerzos 
      dirigidos sobre el equipo y el material. Una economía sana aborda el 
      proceso total en su variedad de relaciones humanas y no busca centrar el 
      proceso en torno a la ventaja de ningún grupo en particular, ya sea la 
      propiedad, dirección, conocimiento técnico, habilidad manual o consumo. El 
      bienestar es en parte derecho del individuo y en parte de la comunidad. 
      Bajo condiciones de competencia internacional surgen emergencias sociales 
      desesperantes cuando no se puede hacer ninguna distinción entre el 
      bienestar público y privado. La verdadera justicia y filosofía social 
      aguardan la formación de instituciones mundiales y el predominio de la 
      visión mundial.
      El repudio al derecho y poder nacional de hacer la guerra representa el 
      primer paso hacia un bienestar recíproco y una economía sana. La humanidad 
      no alcanzará los frutos de la civilización sin una economía mundial.
      5) Las raíces de la educación yacen en el don divino del hombre, y los 
      profetas han sido los educadores universales de la humanidad.
      El propósito de la educación es dar al individuo dominio sobre sí mismo, 
      una relación creativa con la sociedad y un entendimiento del lugar que 
      ocupa en el universo. La educación trata al hombre como un todo: su mente, 
      sus emociones y su voluntad. Las distinciones que ahora existen entre la 
      educación cultural, científica y técnica, la educación civil y la 
      educación religiosa, produce personalidades incompletas y faltas de 
      equilibrio. Los individuos sin educación experimentan cada crisis social 
      importante de manera fragmentada, cada cual justificando un punto de vista 
      partidario.
      La educación continua a lo largo de la vida. La ignorancia en temas que 
      confrontan a los adultos es más perjudicial, aunque menos perceptible, que 
      la ignorancia de parte de un niño. El derecho humano a la educación es el 
      derecho a ingresar en el gran proceso evolutivo de la civilización. 
      Aquellos sistemas que producen actitudes rígidas y fijaciones emocionales 
      ya no pueden llamarse educativas.
      6) El derecho humano representado por la libertad de culto o libertad de 
      conciencia sólo se mantiene como una autorización legal otorgada a 
      diversas comunidades religiosas para practicar y promulgar sus sistemas 
      especiales de creencia, hasta tanto el individuo sea dotado de suficiente 
      conocimiento espiritual para arribar a su propia decisión adulta e 
      independiente en lo que concierne a la naturaleza de la fe.

      Como ha sido demostrado que el instinto devocional es universal y ha sido 
      asociado con infinidad de prácticas devocionales más o menos temporarias, 
      sistemas morales y formas sociales, no existe razón inherente por la cuál 
      este instinto no pueda ser reafirmado en términos de lealtad a la 
      humanidad y devoción a la causa de la unidad mundial en todos los niveles. 
      El Dios de la humanidad ya no puede ser expresado como dominio racial ni 
      como voluntad nacional de sobrevivir a toda costa ni como un regalo 
      religioso de salvación personal. La revelación pura de Dios ha sido dada a 
      la humanidad a lo largo de las épocas a través de sus profetas y 
      mensajeros. Las fórmulas secundarias y limitadas de religión prolongan la 
      crisis moral que impide a los individuos visualizar la promesa de una era 
      mundial.
      El Orden Mundial no es otra cosa que el aspecto administrativo de la 
      hermandad, y el derecho humano a un orden social no puede ser disociado de 
      su derecho a una fe mundial.
      7) Cada época tiene su misión particular. La formación de un orden mundial 
      es hoy una obligación depositada sobre la humanidad.
      El orden mundial es ahora legalmente posible, socialmente imperioso y 
      divinamente ordenado. El principio de la federación ya ha unido a 
      comunidades anteriormente independientes y distintas en raza, lengua, 
      religión y tamaño de población. Las naciones pueden hallar una justa 
      expresión a sus derechos y necesidades legítimas a través de una 
      representación proporcional en un cuerpo supranacional. Hasta tanto la 
      ciudadanía mundial sea garantizada como una condición social, los derechos 
      humanos y privilegios alcanzados en el pasado serán socavados por la 
      desorganización de la sociedad moderna.
      Mientras se cree un orden supranacional, los gobiernos existentes tienen 
      derecho a la lealtad y obediencia de sus ciudadanos en todos los asuntos 
      de gobierno, acción y decisión, interfiriendo en la fe del individuo en 
      Dios y sus profetas.
      El Orden aquí descripto implica el establecimiento de una mancomunidad 
      mundial que unifique naciones, razas, credos y clases, salvaguardando la 
      autonomía de sus estados miembros, la libertad personal y la iniciativa de 
      los individuos que las componen. La mancomunidad consistiría en una 
      legislatura mundial, funcionando ésta como fideicomiso de toda la 
      humanidad, promulgando las leyes necesarias para regular la vida, 
      satisfacer las necesidades y armonizar las relaciones de todas las razas y 
      pueblos. Su poder ejecutivo mundial, respaldado por una Fuerza 
      internacional, ejecutaría las leyes y decisiones decretadas por la 
      legislatura mundial, y salvaguardaría la unidad orgánica de toda la 
      mancomunidad. Su tribunal mundial dictaminará y ejecutará un veredicto 
      final y obligatorio en todas las disputas surgidas entre los diversos 
      elementos constitutivos del sistema universal.
        "La tierra es un solo país y la humanidad sus ciudadanos." Bahá'u'lláh 
        (1869)


      Documento BIC #47-0200S 
      Traducido del original en inglés 


      Statements Home Page / Indice Principal 
      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas... 
      ©1997-2001 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las 
      Naciones Unidas

