  
             Bahá'í International Community
             
Declaración de la Comunidad Internacional Bahá'í en el cuadragésimo 
            cuarto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las 
            Naciones Unidas 
            Tema 23 del programa: Aplicación de la Declaración sobre la 
            Eliminación de todas las formas de intolerancia y discriminación 
            fundadas en la religión o las convicciones 
            
            Ginebra
            17 de febrero de 1988
            

            

                "Todas las religiones enseñan que tendríamos que amarnos unos a 
                otros; que tendríamos que buscar nuestros propios defectos antes 
                de pretender condenar las imperfecciones de los demás; que no 
                tenemos que considerarnos superiores a los demás."
                
            Si toda la gente respetara estas normas descritas en el pasaje de 
            los escritos que acabamos de citar, la intolerancia religiosa 
            cesaría de manchar los asuntos humanos. Los ideales de la 
            Declaración de 1981 se harían realidad para las víctimas de las 
            persecuciones religiosas. 
            
            La Comunidad Internacional Bahá'í piensa que normas internacionales 
            obligatorias para la protección a los derechos humanos son de suma 
            importancia. Por esta razón, estamos siguiendo con gran interés las 
            recientes discusiones en la Subcomisión y la Comisión acerca de la 
            posible elaboración de un instrumento internacional obligatorio que 
            trate la libertad de religión o convicciones, instrumento inspirado 
            por las recomendaciones contenidas en el excelente estudio de la 
            Sra. Odio Benito. Estamos, sin embargo, convencidos de que a lo 
            largo de este procedimiento tan delicado es importante no perder de 
            vista los criterios ya enunciados en la Declaración de 1981. Como lo 
            indicó en su informe del año pasado el Relator Especial de la 
            Comisión, el Dr. Ribeiro, estos criterios pueden considerarse como 
            directivas morales para aquellos Estados que votaron a favor de la 
            Declaración en 1981. 
            
            También pensamos que las manifestaciones contemporáneas de la 
            intolerancia religiosa merecen una atención particular. Por eso 
            hemos estudiado con interés el informe anterior del Dr. Ribeiro; 
            esperamos que su mandato sea nuevamente prorrogado por la Comisión y 
            queremos enfatizar la importancia de la creación de un consenso 
            amplio, y que no sea partidario, en lo concerniente a la eliminación 
            de la intolerancia religiosa. 
            
            Si bien el Dr. Ribeiro ha optado por concentrar su atención en las 
            violaciones de la libertad religiosa en siete países, también es 
            importante recordar siempre que son muchos los países que sufren de 
            la perniciosa influencia de la intolerancia religiosa. Los esfuerzos 
            dedicados a aplicar la Declaración de 1981 y a formular una 
            convención final deben ser guiados por el reconocimiento de que el 
            problema es de naturaleza universal. 
            
            Desde el punto de vista Bahá'í, un medio crucial para aplicar la 
            Declaración de 1981 es el desarrollo de la tolerancia entre los 
            individuos y la abolición de la exclusividad religiosa y del 
            fanatismo. El Dr. Ribeiro señaló con mucha razón que las actitudes 
            intransigentes, las revendicaciones de unos creyentes a tener la 
            verdad en exclusividad absoluta y la denegación del derecho de cada 
            uno a ser diferente son todas causas fundamentales de la 
            discriminación religiosa. 
            
            Desde luego, los seres humanos tienden a considerar sus propias 
            creencias como las verdaderas y las de los otros como las 
            equivocadas. Sugerimos que esto es debido a una interpretación 
            errónea de los principios de su propia fe, interpretación que 
            sostiene la tesis de la exclusividad y, a veces, del derecho a 
            perseguir a creyentes de otras religiones por defender su versión de 
            la verdad. Los escritos Bahá'ís advierten a la humanidad que 
            abandone semejantes actitudes de intolerancia y las reemplace con 
            respeto mutuo y tolerancia. 
            
            ¿Cómo se puede suprimir el dogmatismo religioso de la mente y del 
            corazón humanos? En primer lugar, pensamos que todas las grandes 
            religiones del mundo se han originado en la misma Fuente, venerada 
            igualmente par los Baháis, los budistas, los cristianos, los 
            hindúes, los judíos y los musulmanes, así como por los adeptos de 
            otras religiones. Las enseñanzas procediendo del fundamento de cada 
            religión -- por ejemplo, el amor al próximo -- son esencialmente las 
            mismas, y asumimos que reflejan una solo verdad universal. 
            
            La comprensión de este punto permitirá a cada uno, cualquiera sea su 
            religión, considerar las demás religiones con el respeto debido. 
            Este enfoque promueve la tolerancia entre la gente de creencias 
            distintas, a pesar de las diferencias que tal vez existan en sus 
            prácticas religiosas exteriores. Por esa razón, acogemos con agrado 
            la sugerencia del Dr. Ribeiro de que se tendría que fomentar el 
            diálogo interreligioso y que discusiones de este tipo habrían de 
            tener como propósito el "enfatizar las similitudes entre las 
            distintas religiones y creencias más bien que sus diferencias."
            
            Según nuestra Fe, todas las grandes religiones se reúnen en los 
            principios fundamentales que abrazan; con relación a eso, los 
            escritos Bahá'ís preconizan la obligación moral para cada uno de 
            investigar la verdad de manera independiente. Las religiones y las 
            creencias no deben nunca imponerse a la gente. Los escritos Bahá'ís 
            indican que en vez de eso cada persona tendría que utilizar sus 
            propias capacidades intelectuales, su razón y su mente para 
            investigar la verdad. 
            
            El principio de la investigación independiente de la verdad puede 
            ayudar a curar las heridas infligidas por la intolerancia, y eso de 
            al menos dos maneras importantes. Por un lado, induce a cada uno a 
            actuar humildemente con los demás, en vez de tener aires de 
            superioridad, y a respetar su derecho de elegir las creencias que 
            les parezcan mejores según su propia búsqueda de la verdad. 
            
            Por el otro lado, pensamos que, si se le permite a la gente hacerse 
            preguntas sobre los dogmas transmitidos de generaciones en 
            generaciones e investigar la verdad utilizando sus propias 
            facultades de percepción, entonces desarrollará un aprecio auténtico 
            par la tolerancia religiosa. 
            
            Por consiguiente, acogemos con beneplácito las iniciativas 
            concebidas con el afán de incrementar el respeto por las distintas 
            creencias y por la comprensión entre las religiones. Es por eso, por 
            ejemplo, que la Comunidad Internacional Bahá'í participó 
            activamente, con otras organizaciones no gubernamentales, en los 
            proyectos elaborados para la Segunda Conferencia Internacional sobre 
            la Tolerancia hacia la Diversidad de Religión o de Convicciones, 
            conferencia que tendrá lugar en 1989 en Varsovia, Polonia. 
            

            
            BIC Document #88-0217S
            
             
            Statements Home Page / Indice Principal 
            
            Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones 
            Unidas... 
            ©1999 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

