  
             Bahá'í International Community
             
Declaración de la Comunidad Internacional Bahá'í en el cuadragésimo 
            cuarto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las 
            Naciones Unidas 
            
            Tema 17(b) del programa: Aplicación del Programa de acción para el 
            Segundo Decenio de la lucha contra el racismo y la discriminación 
            racial [February, 1947] 
            Ginebra
            10 de febrero de 1988
            

            

            El año pasado, la Comisión decidió, en la resolución 1987/12, que la 
            cuestión a tomar en consideración este año en el marco de este tema 
            sería la cuestión de los principales obstáculos a la eliminación 
            total del racismo, la discriminación racial y el apartheid. Acogemos 
            con satisfacción el informe preparado por el miembro de la 
            Subcomisión, el Sr. Asbjorn Eide sobre los logros del primer Decenio 
            de la lucha contra el racismo y la discriminación racial y sobre los 
            obstáculos encontrados durante el mismo; pensamos que su informe 
            puede ser una contribución mayor a la discusión tratando de este 
            tema. En nuestra declaración de hoy, la Comunidad Internacional 
            Bahá'í quisiera sugerir unos de los factores más importantes que, 
            según el punto de vista Bahá'í, han impedido que se cumplan la 
            unidad y la igualdad raciales en todas partes del mundo. 
            
            Sobre todo, pensamos que el obstáculo mayor a la eliminación de la 
            discriminación racial es la persistencia del prejuicio racial en los 
            corazones y las mentes de las personas. El prejuicio racial se 
            arraiga fácilmente en los niños, a quienes, desde una tierna edad, 
            se les enseña, a menudo a través de las palabras y las acciones de 
            los adultos alrededor de ellos, que su propia raza es superior a las 
            demás. La sociedad en la cual nacieron los incite a menudo a mirar 
            con ojos sospechosos a la gente de color de piel distinta. Abrumados 
            par tales mensajes prejudiciales de sus padres y de la sociedad en 
            general, estos niños desarrollan posiblemente prejuicios raciales 
            anclados muy profundamente y pueden llegar a ser quienes cometen la 
            injusticia racial en la próxima generación. 
            
            Desde el punto de vista Bahá'í, se debe educar a los niños en el 
            enfoque antropológico y espiritual según el cual todos los seres 
            humanos son los miembros de una sola familia humana. Las múltiples 
            diferencias que hay en los rasgos físicos de la gente contribuyen a 
            que el mundo de la humanidad sea aún más variado, interesante y 
            hermoso. En las palabras mismas de los escritos Bahá'ís, "las 
            diversas razas de la humanidad le brindan al conjunto una armonía y 
            belleza colorida compuesta. Asociémonos, pares, todos en este gran 
            jardín humano asimismo como crecen y se mezclan las flores, una al 
            lado de la otra sin que haya ni discordia ni desacuerdo entre 
            ellas."
            
            Las comunidades Bahá'ís del mundo entero están educando a los niños 
            de todos antecedentes étnicos a nutrir una actitud de amor y respeto 
            por la gente de todas las razas y a "agasajar a todos con la luz de 
            la unidad". Visto que los escritos Bahá'ís enseñan que es esencial 
            educar en la idea de la unidad de la humanidad si se quiere 
            aniquilar el prejuicio racial, acogemos con agrado la decisión de la 
            Asamblea General de tener, durante el período 1992-1993 una mesa 
            redonda de expertos para discutir de la preparación de material de 
            enseñanza para luchar contra el racismo y la discriminación racial 
            
            El racismo tiene sus raíces al mismo tiempo en las actitudes 
            prejudiciales individuales y en un abanico de condiciones sociales 
            que mantienen y perpetúan su existencia. Primero, hubo actos de 
            dominación por un grupo racial sobre otro que han constituido un 
            rasgo deplorable de las relaciones internacionales de nuestra época. 
            E1 colonialismo extendió y legitimó la discriminación en contra de 
            distintos pueblos y razas. En sus formas más extremes, infligió una 
            injusticia intolerable a estos pueblos. Más recientemente, numerosas 
            guerras civiles y conflictos internacionales han sido cebados por el 
            deseo de un grupo racial de dominar a otro. En lugar de tales 
            conflictos por el dominio racial y cultural, los escritos Bahá'ís 
            invitan a eliminar todas formas de intolerancia racial y a mejorar 
            la cooperación entre razas y naciones en base a un respeto mutuo. 
            
            Segundo, la historia de la puesta bajo un yugo de varios grupos 
            raciales llevó frecuentemente a la institucionalización de la 
            discriminación racial. Aún cuando el racismo no se practica de 
            manera tan flagrante, sus manifestaciones más sutiles están a menudo 
            implantadas en las instituciones sociales. Desde el punto de vista 
            Bahá'í, cada individuo tiene que luchar contra esta deriva hacia la 
            complacencia en su corazón y en la sociedad. 
            
            Tercero, la discriminación racial está mantenida por extremos 
            marcados de riqueza y pobreza. En muchas sociedades, las clases 
            económicas tienden a dividirse según las líneas raciales. Por un 
            lado, una injusticia económica como esta es a menudo ella misma el 
            producto de una discriminación racial atrincherada. Por el otro 
            lado, tiende a suscitar motives de quejas y rencores en los grupos 
            raciales más pobres, y consecuentemente a provocar dentro de ellos 
            un prejuicio racial recíproco, agravando de este modo el conflicto 
            racial. Según el enfoque Bahá'í, estas brechas entre ricos y pobres 
            deben reducirse, ya sea en las naciones o entre ellas. 
            
            Cuarto y finalmente, el racismo frecuentemente le dio la mano a la 
            opresión cultural. Las actitudes racistas dieron a ciertas culturas 
            una posición privilegiada, mientras denigraban a otras como 
            inferiores. Los escritos Bahá'ís llaman al cambio de esta situación. 
            La gente que sufre la desventaja debe ser liberada de la 
            discriminación racial y se le debe permitir que desarrolle sus 
            potencialidades y contribuya así al progreso social, cultural y 
            moral tanto de su sociedad como de la humanidad. 
            
            Como lo señalamos, es nuestra convicción que la humanidad puede 
            vencer estos obstáculos a la erradicación de la discriminación 
            racial. Acogemos con entusiasmo la autorización de la Asamblea 
            General de organizar este año una consultación global sobre el 
            racismo. Esperamos que esta consultación incluya una discusión sobre 
            estos obstáculos, y que procure promover la educación en base al 
            principio de la unidad de la humanidad como medio por el cual 
            eliminar el prejuicio racial. 
            

            
            BIC Document #88-0210S
            
             
            Statements Home Page / Indice Principal 
            
            Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones 
            Unidas... 
            ©1999 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

