Descripción de La Comunidad Internacional Bahá'í  
       Bahá'í International Community

      Descripción de La Comunidad Internacional Bahá'í 
      La Oficina de la Communidad Internacional Bahá'í, en las Naciones Unidas



      HISTORIA DE COOPERACIÓN ACTIVA CON LAS NACIONES UNIDAS
      La Comunidad Internacional Bahá'í es una organización no gubernamental 
      (ONG) que abarca y representa a la comunidad mundial de la Fe Bahá'í, que 
      incluye más de cinco millones de hombres y mujeres de mas de 2,100 grupos 
      étnicos y casi toda nacionalidad, nivel económico, oficio y profesione. 
      Hay comunidades bahá'ís importantes en 235 países y territorios, de los 
      cuales 182 están organizadas como afiliadas nacionales (o regionales) con 
      más de 12,500 comunidades locales organizadas. Como ONG en las Naciones 
      Unidas, la Comunidad Internacional Bahá'í es una asociación de cuerpos 
      administrativos nacionales conocidos como Asambleas Espirituales 
      Nacionales.
      La Comunidad Internacional Bahá'í tiene una larga historia de cooperación 
      con los organismos internacionales. En la Sede de la Liga de las Naciones 
      en Ginebra, una Oficina Internacional Bahá'í, establecida en el año 1926, 
      sirvió de base para la participación bahá'í en las actividades de la Liga. 
      En 1945 cuando la Carta de la ONU fue firmada en San Francisco, estuvieron 
      presentes representantes bahá'ís. En 1948, la Comunidad Internacional 
      Bahá'í se inscribió con las Naciones Unidas como organización 
      internacional no gubernamental (NGO, siglas en inglés) y en 1970 se le 
      otorgó estado consultivo (actualmente llamado estado "especial") con el 
      Consejo Económico y Social (ECOSOC). Llegó a estado consultivo con el 
      Fondo de Niños de la ONU (UNICEF) en 1976, y con la Fondo ONU del 
      Desarollo de la Mujer (UNIFEM) en 1989. Una relación de trabajo con la 
      Organización Mundial de la Salud (WHO) tambiJn fue establecida en 1989. A 
      través de los años, la Comunidad ha trabajado estrechamente con el 
      Programa del Medio Ambiente de la ONU (UNEP), con el Centro para los 
      Derechos Humanos de la ONU, la Organizacion Educativa, CientRfica y 
      Cultural de la ONU (UNESCO), y el Programa de Desarrollo de la ONU (UNDP).
      La Comunidad Internacional Bahá'í tiene oficinas en las Naciones Unidas en 
      Nueva York y Ginebra así como representaciones ante las comisiones 
      regionales de las Naciones Unidas y otras oficinas en Addis Ababa, 
      Bangkok, Nairobi, Roma, Santiago y Viena. En años recientes una Oficina 
      para el Medio Ambiente y una Oficina para el Adelanto de la Mujer fueron 
      establecidas como parte de su Oficina en las Naciones Unidas.
      Una Oficina de Información Pública, basada en el Centro Mundial Bahá'í y 
      con una sucursal en París, disemina información sobre la Fe Bahá'í por el 
      mundo y publica un noticiero trimestral ONE COUNTRY (UN SÓLO PAÍS) Este 
      noticiero, publicado en inglés, francés, chino, ruso, español y alemán, es 
      distribuido a lectores en más de 170 países. ONE COUNTRY cubre proyectos 
      de desarrollo socioeconómicos, relaciones con el sistema de las Naciones 
      Unidas, así como cuestiones de alcance mundial de interés para quienes 
      toman las decisiones. 
      OBJETIVOS Y ACTIVIDADES
      Las comunidades bahá'ís en todo el mundo participan en actividades para 
      ayudar a lograr los objetivos enumerados en la Carta de la ONU. Dichas 
      actividades incluyen, pero no son limitadas a, la promoción de la 
      participación a nivel de vecindario en iniciativas de desarrollo 
      sostenibles, el adelanto de la condición de la mujer, la educación de los 
      niños, la prevención del abuso de los narcóticos, la eliminación del 
      racismo y la promoción de la educación en el campo de los derechos 
      humanos. Actualmente las comunidades bahá'ís alrededor del mundo 
      administran más de 1,600 proyectos, incluyendo 300 escuelas que son 
      propiedad de los Bahá'ís y regentadas por ellos mismos y al menos 400 
      escuelas ubicadas en pueblos en calidad de tutoría.
      La Oficina de la Comunidad Internacional Bahá'í ante la ONU coopera como 
      organización no gubernamental (NGO), comparte su experiencia y participa 
      en las sesiones ordinarias de los organismos de la ONU tales como la 
      Comisión de los Derechos Humanos, la Comisión del Estado de la Mujer, la 
      Comisión del Desarrollo Social y la Comisión del Desarrollo Sostenible. 
      Según su informe trimestral más reciente al Consejo Social y Económico de 
      la ONU (ECOSOC), la Comunidad Bahá'í participó en aproximadamente 150 
      reuniones patrocinadas por la ONU entre enero de 1994 y diciembre de 1997 
      ofreciendo más de 80 declaraciones respecto a una gran gama de temas. La 
      Oficina de la Comunidad Internacional Bahá'í ante la ONU también ha 
      participado de lleno, junto con algunos grupos afiliados nacionales, en la 
      reciente serie de conferencias internacionales sobre asuntos de 
      importancia mundial y en actividades paralelas de los organismos no 
      gubernamentales. Dichas conferencias incluyen la Cumbre Mundial del Niño 
      en 1990, la conferencia de la ONU sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo 
      en 1992 (La Cumbre de la Tierra) en Río de Janeiro, la Conferencia Mundial 
      sobre los Derechos Humanos en Viena en 1993, la Conferencia Mundial sobre 
      las Naciones Insulares Menores de 1994 en Barbados, la Conferencia 
      Internacional sobre Población y Desarrollo de 1994 en Cairo, la Cumbre 
      Mundial para el Desarrollo Social de 1995 en Copenhagen, la Cuarta 
      Conferencia Mundial sobre la Mujer de 1995 en Beijing, la Conferencia 
      sobre la Población Humana (Hábitat II) de 1996 en Istanbul, y la Cumbre 
      sobre la Alimentación de 1996 en Roma. Los foros de los NGO realizadas 
      conjuntamente con estas conferencias de la ONU también ha atraído una 
      participación entusiastica y sustantiva de bahá'ís de todas partes del 
      mundo.
      En sus relaciones con las Naciones Unidas, la Comunidad Internacional 
      Bahá'í promueve los principios sobre las cuales se puede construir una paz 
      duradera.
      La unidad de la humanidad. El reconocimiento de la unidad de la humanidad 
      es la base para la paz, la justicia y el orden el en mundo. Esto implica 
      un cambio orgánico en la estructura de la sociedad.
      La igualdad entre el hombre y la mujer. La emancipación de la mujer es un 
      requisito para la paz. Por cierto, solamente cuando a la mujer se le 
      acepte como copartícipe a la par con el hombre en todos los campos de la 
      actividad humana, se podrá crear el clima moral y psicológico para que 
      pueda sobresalir la paz internacional.
      Una norma universal derechos humanos. Los derechos humanos son 
      inseparables de las responsabilidades. Si han de establecerse la paz, el 
      progreso social y la prosperidad económica, deben reconocerse y protegerse 
      los derechos humanos en los ámbitos locales, nacionales e internacionales. 
      Además, se les debe educar a los individuos para que reconozcan y respeten 
      sus derechos propios y los de otros.
      La justicia económica y la cooperación. Una visión de la prosperidad 
      humana en el sentido más amplio, es decir, un despertar a las 
      posibilidades del bienestar espiritual y material de todos los habitantes 
      del planeta, ayudará a galvanizar la voluntad colectiva para vencer los 
      obstáculos a la paz como la disparidad desmesurada entre ricos y pobres.
      La educación universal. Ya que la ignorancia es la causa principal para la 
      caída y decadencia de los pueblos y de la perpetuación de los prejuicios, 
      no hay nación que pueda llegar el éxito a menos que todos sus habitantes 
      reciban una educación, tanto mujeres como hombres. La educación debe 
      promover la unidad esencial de la ciencia y la religión.
      Un idioma auxiliar internacional. A medida que el mundo se haga cada vez 
      más inter-dependiente, debe adoptarse y enseñarse en las escuelas del 
      mundo entero un idioma y escritura universal auxiliar acordado 
      universalmente como complemento al idioma, o idiomas, de cada país. La 
      adopción de tal idioma mejorará la comunica-ción entre las naciones, 
      reducirá los costos administrativos y promoverá la unidad entre los 
      pueblos y las naciones.
      DIRECCIONES DE LA OFICINAS DE LA COMUNIDAD INTERNACIONAL BAHÁ'Í
      ANTE LAS NACIONES UNIDAS
      Bahá'í International Community
      866 United Nations Plaza, Suite 120
      New York NY 10017, USA
      Teléfono: 1 (212) 803-2500
      Fax: 1 (212) 803-2566
      Correo electrónico: bic-nyc@bic.org
      Bahá'í International Community
      15 rte des Morillons
      CH-1218 Grand-Saconnex (Geneva) Switzerland
      Teléfono: 41 (22) 798 54 00
      Fax: 41 (22) 798 65 77
      Correo electrónico: bic-gva@bic.org



      Documento BIC #00-0606S
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal
      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©2001— La Oficinas de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas

