El Desarme y la Paz  
       Bahá'í International Community

      El Desarme y la Paz
      Declaración oral presentada al Seminario Regional para América Latina y el 
      Caribe (ECLAC) en preparación del Año Internacional de la Paz 
      Tema 3 del programa
      Organización de las Naciones Unidas, Nueva York
      27 de febrero de 1985 



      Gran parte de lo que decíamos ayer al debatir el tema de la «Preparación 
      para Vivir en Paz» se aplica asimismo al tema de esta sesión, «El Desarme 
      y la Paz». Porque, ¿cómo podemos separar el logro de la paz mundial del 
      logro del desarme general y completo? 
      El documento distribuido por la Secretaría de las Naciones Unidas indica 
      algunas medidas adoptadas por las Naciones Unidas, tanto internacional 
      como regionalmente, para detener la carrera de armamentos. Revela, además, 
      en forma bastante clara que la carrera de armamentos sigue aumentando y 
      que, en consecuencia, parece predominar tanto sobre América Latina y el 
      Caribe como sobre el resto del mundo un ambiente de desastre inminente. En 
      este contexto, un extracto del documento del Seminario examinado ayer en 
      relación con la «Preparación para Vivir en Paz» — un extracto de la 
      Constitución de la UNESCO — parece sumamente pertinente: «Como las guerras 
      comienzan en la mente de los hombres, es en la mente de los hombres que 
      han de construirse las defensas de la paz». Por lo tanto, parecería que 
      ninguno de nosotros puede evadir la responsabilidad de por lo menos 
      «desarmar» nuestros prejuicios, que suelen hallarse en la raíz de nuestra 
      incapacidad de llevarnos bien los unos con los otros en las familias, las 
      comunidades o en los planos nacional e internacional. La otra cara de la 
      moneda, desde luego, está constituida por las medidas que los gobiernos 
      pueden adoptar para promover el desarme general y completo y lograr una 
      paz duradera en este planeta. 
      Teniendo esto presente, la Comunidad Internacional Bahá’í participó en los 
      dos períodos extraordinarios de sesiones de la Asamblea General dedicados 
      al desarme. En una declaración titulada «La Promesa del Desarme y la Paz», 
      preparada para el primer período extraordinario de sesiones, se afirmó que 
      «el desarme general y completo de las naciones del mundo exige … que los 
      gobiernos y los pueblos aumenten su conciencia de la unicidad orgánica de 
      la raza humana». (Ayer se abundó en este punto). A continuación expresamos 
      la otra mitad de nuestra opinión: 
        «El desarme requiere, además, la creación de una federación mundial, con 
        los órganos necesarios para administrar con justicia en nombre de todos 
        los gobiernos y pueblos. En opinión de los bahá’ís, la salud tanto del 
        estado-nación como del mundo en su conjunto seguirá afectada hasta que 
        todos los gobiernos accedan a establecer un órgano supranacional de ese 
        tipo, una institución facultada para controlar — y eliminar gradualmente 
        — la desunión entre las naciones».
      Y continuamos, diciendo: 
        «Un órgano mundial de ese tipo debe tener a su mando armas y fuerzas 
        armadas suficientes para prevenir que una nación ataque a otra o, si 
        ello ocurre, para someter al agresor, y todos los países conservarán 
        sólo armas suficientes para mantener el orden interno. Sólo entonces 
        resultará imposible una guerra mundial devastadora y se detendrán 
        prontamente las guerras limitadas. Los países se unirán para resolver no 
        sólo los problemas mundiales de la educación, la alimentación, el 
        empleo, etc., sino, además, las cuestiones fundamentales de la moralidad 
        internacional, el derecho y el orden público, sin las cuales no puede 
        haber paz duradera».
      Los extractos recién citados ilustran las razones de la participación de 
      los Bahá’ís en las actividades de las Naciones unidas para lograr el 
      desarme, más recientemente en la Campaña Mundial de Desarme. Sin duda que 
      dicha campaña se verá reforzada par las muchas actividades a escala 
      mundial en nombre del Año Internacional de la Paz. Nuestro Consejo 
      Internacional ya se ha dirigido a nuestras filiales de todo el mundo 
      alentándolas a hacer todo lo posible por participar durante el Año 
      Internacional de la Paz en actividades que ayuden a cambiar la conciencia 
      de los pueblos de todas partes, de manera que esta nueva conciencia pueda 
      crecer como la levadura hasta llegar a ser tan dominante que los gobiernos 
      del mundo consideren que la voluntad popular es un mandato para abolir sus 
      arsenales de guerra y traer la paz. 
      En la misma declaración, distribuida ampliamente durante ambos períodos 
      extraordinarios de sesiones, reconocimos que el camino hacia la paz 
      mundial no era fácil. Además, que desde luego correspondía a los gobiernos 
      nacionales la responsabilidad de prevenir la guerra y buscar maneras de 
      unir y desarmarse hasta lograr un acuerdo político, lo cual representaría 
      la primera etapa de la paz mundial. Y dimos a conocer un breve extracto 
      pertinente de los Escritos Bahá’ís: «En la actualidad la tarea que 
      corresponde a los grandes gobernantes es el establecimiento de la paz, ya 
      que en ello se basa la libertad de todos los pueblos.» 
      Seguimos diciendo que, en definitiva, sin embargo, es también tarea de 
      toda persona: 
        «…mediante una conciencia de su verdadera naturaleza de servidor de un 
        Creador y de miembro de una familia humana, cumplir la voluntad divina 
        de llevar a todos los pueblos la armonía y la paz, liberando al planeta 
        de la pobreza y la guerra. En esta segunda etapa — de auténtica unidad y 
        paz mundial — el bienestar individual y social se expresará en una 
        civilización que refleje los valores espirituales de amor, compasión y 
        justicia».
      La creación de un orden mundial basado en la justicia y en la unidad de 
      todos los pueblos ha sido la meta de la Comunidad Internacional Bahá’í 
      durante más de un siglo. Hoy en día, representando a diversos sectores de 
      la humanidad, en más de 160 naciones independientes, los miembros de las 
      comunidades Bahá’ís, leales a los gobiernos nacionales bajo los cuales 
      viven, procuran constructivamente hacer adelantar la sociedad hacia esa 
      conciencia mundial que ha de servir de base a la paz definitiva y a una 
      civilización mundial. 
      En las comunidades bahá’ís de toda América Latina y del Caribe, los 
      bahá’ís están dedicados cotidianamente, cualquiera que sea la actividad 
      que realicen, ya sea en su hogar o en la comunidad, a tratar de 
      transformar sus actitudes y valores, a desarmar sus prejuicios, a rechazar 
      las costumbres y los votos tradicionales superados. Independientemente de 
      su sexo, edad, nacionalidad o antecedentes religiosos están tratando de 
      poner en práctica orientaciones claras y permanentes. Saben que el desarme 
      no es un problema sólo de nuestros tiempos, sino que ya se consideraba que 
      la carrera de armamentos era una etapa superada de la evolución humane en 
      el siglo pasado y en los primeros años del siglo XX. 
      A comienzos de este siglo, el hijo del Fundador de la Fe Bahá’í, 
      ‘Abdu’l-Bahá (de cuyos escritos citamos ayer), dejó muy en claro el punto 
      de vista bahá’í sobre el desarme: 
        «En virtud de un acuerdo general todos los gobiernos del mundo deben 
        desarmarse simultáneamente. No bastará con que uno deje sus armas 
        mientras los demás se nieguen a hacerlo. Las naciones del mundo deben 
        concordar unas con otras respecto de esta materia tan importante, de 
        manera que puedan dejar de lado juntas las armas mortíferas de la 
        matanza humana. Mientras una nación aumente su presupuesto militar y 
        naval otras naciones se verán obligadas a participar en esta alocada 
        competencia como consecuencia de sus intereses naturales y supuestos».
      Teniendo presente lo anterior, la Comunidad Internacional Bahá’í ha 
      acogido con beneplácito la mayor participación de las Naciones Unidas en 
      el logro del desarme general y completo. Ello no equivale a decir que la 
      acción unilateral no sea también importante, ya sea que se trate del 
      desarme o el desarrollo. Sin embargo, el carácter mundial del problema del 
      desarme es innegable. 
      Incluso ya en 1875 ‘Abdu’l-Bahá expresó la tragedia de una carrera de 
      armamentos asombrosa en un libro sumamente interesante titulado El Secreto 
      de la Civilización Divina. Decía lamentándose: 
        «Cuántos miles han dejado su trabajo en industrias útiles y trabajan día 
        y noche por producir armas nuevas y más mortíferas que derramarán la 
        sangre de la raza en forma más copiosa que antes. Cada día inventan una 
        nueva bomba o explosivo y entonces los gobiernos deben abandonar sus 
        armas anticuadas y comenzar a producir las nuevas, ya que las armas 
        antiguas no pueden hacer frente a las nuevas ... El costo abrumador de 
        todo ello corre a cargo de las infelices masas».
      Sin embargo, en el mismo libro está la respuesta básica para nuestros 
      tiempos, y el aliento que se halla en el extracto con el que desarmamos 
      concluir esta declaración inspire a la Comunidad Internacional Bahá’í y a 
      sus filiales de todo el mundo para seguir participando en los esfuerzos 
      humanos par lograr el desarme y la paz, promovidos y coordinados en forma 
      tan ardua por las Naciones Unidas. 
      En cierto sentido, este extracto pertenece al pasado, al presente y al 
      futuro. ‘Abdu’l-Bahá escribe: 
        «La auténtica civilización desplegará su bandera en lo más central del 
        corazón del mundo cada vez que un número de sus soberanos distinguidos y 
        de mente elevada — los ejemplares brillantes de la devoción y la 
        determinación — en aras del bien y la felicidad de toda la humanidad, se 
        levanten, con decisión firma y visión clara, para establecer la Causa de 
        la Paz Universal. Deben hacer que la Causa de la Paz sea objeto de 
        consulta general y procurar par todos los medios a su alcance establecer 
        una Unión de las naciones del mundo. Deben concertar un tratado 
        obligatorio y firmar un pacto cuyas disposiciones sean sólidas, 
        inviolables y definidas. Deben proclamarla a todo el mundo y obtener 
        para ella la sanción de toda la raza humana. Esta empresa suprema y 
        noble — la fuente real de la paz y el bienestar de todo el mundo — debe 
        ser considerada sagrada por todos quienes habiten la Tierra. Se deben 
        movilizar todas las fuerzas de la humanidad para lograr la estabilidad y 
        la permanencia de este Pacto Supremo. En este Pacto, que lo abarcaría 
        todo, deberían fijarse claramente los límites y las fronteras de todas 
        las naciones, establecerse en forma definida los principios en que 
        habrían de basarse las relaciones de los gobiernos entre si y 
        determinarse todos los acuerdos y las obligaciones internacionales. 
        Asimismo, debería limitarse estrictamente el volumen de los armamentos 
        de todos los gobiernos, por cuanto si se permitiera que aumentaran los 
        preparativos bélicos y las fuerzas militares de cualquier país se 
        despertarían las sospechas de los demás. El principio fundamental en que 
        se basa este Pacto solemne debería fijarse de tal manera que, si 
        cualquier gobierno infringiera posteriormente cualquiera de sus 
        disposiciones, todos los gobiernos de la Tierra hubieran de levantarse 
        para reducirlo a la sumisión total, más aún, toda la raza humana debería 
        resolverse, con todas las fuerzas a su disposición, a destruir a ese 
        gobierno. Si este el mayor de todos los remedios se aplicara a todo el 
        cuerpo enfermo del mundo, con toda seguridad se recuperaría de sus males 
        y seguiría siendo eternamente salvo y seguro».
      Obsérvese que si se llegara a esta situación feliz ningún gobierno 
      necesitaría acumular permanentemente armas bélicas ni sentirse obligado a 
      producir armas militares cada vez más nuevas con las cuales conquistar a 
      la raza humana. Sólo se requeriría una pequeña fuerza a los efectos de la 
      seguridad interna, la corrección de los elementos criminales y 
      desordenados y la prevención de los disturbios locales, nada más. De esta 
      manera toda la población, en primer lugar, se vería aliviada de la carga 
      aplastante de los gastos que actualmente se imponen a los fines militares 
      y, en segundo lugar, un gran número de personas dejaría de destinar su 
      tiempo a la continua invención de nuevas armas destructivas — esos 
      testimonios de la codicia y del carácter sanguinario, tan inconsecuentes 
      con el don de la vida; en lugar de ello destinaría sus esfuerzos a la 
      producción de todo aquello que propicie la existencia humana y la paz y el 
      bienestar, y pasaría a ser causa del desarrollo y la prosperidad 
      universal. Entonces todas las naciones de la Tierra reinarán con honor y 
      todos los pueblos vivirán en tranquilidad y contentos. 
      Unos pocos, desconociendo el poder latente en la conducta humana, 
      consideran que ello es sumamente impracticable, incluso más allá del 
      alcance de los mejores esfuerzos del hombre. Ello no es así, sin embargo. 
      Por el contrario, merced a la gracia infalible de Dios, la bondad amorosa 
      de Sus favorecidos, la actividad sin rival de almas sabias y capaces, y 
      los pensamientos e ideas de los dirigentes sin par de esta edad, no hay 
      nada que pueda considerarse inalcanzable. Se requiere esfuerzo, esfuerzo 
      incesante. Sólo una decisión indomable puede tener posibilidades de 
      lograrlo. Hay muchas causas que en el pasado se consideraron meramente 
      visionarias; sin embargo, hoy en día han pasado a ser sumamente fáciles y 
      practicables. ¿Por qué habría esta Causa suprema y elevada — la estrella 
      diurna del firmamento de la auténtica civilización y la causa de la 
      gloria, el adelanto, el bienestar y el éxito de toda la humanidad — 
      considerarse imposible de lograr? Con toda certeza llegará el día en que 
      esta hermosa luz alumbrará al conjunto de la humanidad». 



      Documento BIC #85-0227S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas... 
      ©1999 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas

