El Desarrollo Sostenible y el Espíritu Humano 
       Bahá'í International Community
       
      El Desarrollo Sostenible y el Espíritu Humano 
      Río de Janeiro, Brasil
      junio de 1992



      Por encima de cuestiones técnicas y políticas como los límites que han de 
      fijarse a los gases que producen el efecto invernadero, la forma de 
      promover un desarrollo sostenible y quién ha de pagar por ello, la 
      cuestión fundamental que enfrenta la comunidad mundial es ésta: ¿Puede la 
      humanidad, con sus arraigadas esquemas de conflicto, intereses egoístas y 
      falta de previsión, comprometerse a una cooperación bien orientada y una 
      planificación de largo alcance a escala global?
      Las decisiones de la Cumbre para la Tierra destacaron tanto la complejidad 
      como la interdependencia de los problemas que enfrenta la humanidad. 
      Ninguno de estos problemas - las debilitantes desigualdades en el 
      desarrollo, las amenazas apocalípticas del calentamiento de la atmósfera y 
      la reducción de la capa de ozono, la opresión de las mujeres, el abandono 
      de niños y pueblos marginados, por nombrar algunos - puede ser abordado en 
      forma realista sin considerar todos los demás. Ninguno puede ser abordado 
      plenamente sin una medida de cooperación y coordinación en todos los 
      niveles que supere con creces todo cuanto haya experimentado 
      colectivamente la humanidad.
      Sin embargo, la posibilidad de tal cooperación es arruinada por la 
      degradación generalizada del carácter humano. Aunque no son comúnmente 
      debatidos en relación con los desafíos del medio ambiente y el desarrollo, 
      hay actualmente en el mundo ciertas tendencias - entre las que se cuentan 
      la muy difundida falta de disciplina moral, la glorificación de la 
      avaricia y la acumulación de riquezas, el creciente colapso de la familia 
      y la comunidad, el aumento de la delincuencia y el desorden, el dominio 
      del racismo y la intolerancia y la prioridad que se da a los intereses 
      nacionales por encima del bienestar de la humanidad - todas las cuales 
      destruyen la confianza y la credibilidad, que constituyen la base de la 
      colaboración.
      La inversión de estas tendencias destructivas es esencial para el 
      establecimiento de la unidad y la cooperación. Esta inversión requerirá 
      una profunda comprensión de la naturaleza humana. Pues, si bien la 
      economía, la política, la sociología y la ciencia ofrecen importantes 
      herramientas para abordar las crisis interdependientes que enfrenta la 
      humanidad, una verdadera resolución del peligroso estado de las cosas en 
      el mundo sólo podrá lograrse cuando sea tomada en consideración la 
      dimensión espiritual de la naturaleza humana y el corazón humano sea 
      transformado.
      Aunque hay aspectos místicos que no son fácilmente explicables, la 
      dimensión espiritual de la naturaleza humana puede ser comprendida, en 
      términos prácticos, como la fuente de cualidades que transcienden el 
      estrecho interés personal. Tales cualidades incluyen el amor, la 
      compasión, la tolerancia, la confiabilidad, la valentía, la humildad, la 
      cooperación y la disposición al sacrificio en aras del bien común: 
      cualidades propias de una ciudadanía esclarecida, capaz de construir una 
      civilización del mundo unificado.
      Los cambios profundos y de largo alcance, la unidad y cooperación sin 
      precedente, requeridos para reorientar el mundo hacia un futuro justo y 
      sostenible respecto del medio ambiente, sólo serán posibles tocando el 
      espíritu humano, apelando a los valores universales que son los únicos que 
      pueden hacer que las personas y los pueblos actúen en concordancia con los 
      intereses de largo plazo del planeta y de la humanidad como un todo. Una 
      vez que sea utilizada, esta poderosa y dinámica fuente de motivación 
      individual y colectiva liberará un espíritu tan profundo y benéfico entre 
      los pueblos de la tierra, que no habrá poder que resista su fuerza 
      unificadora.
      La verdad espiritual fundamental de nuestra época es la unicidad de la 
      humanidad. La aceptación universal de este principio - con sus efectos en 
      la justicia económica y social, la participación universal en la toma de 
      decisiones sin antagonismo, la paz y seguridad colectiva, la igualdad de 
      los sexos y la educación universal - hará posible la reorganización y 
      administración del mundo como un solo país, el hogar del género humano.
      Más que cien años atrás, Bahá'u'lláh desafió a los gobernantes y pueblos 
      de la tierra a hacer que su visión abarcara el mundo: "No debe 
      enorgullecerse quien ama su propio país, sino más bien quien ama el mundo 
      entero."La respuesta a este desafío está pendiente.


      BIC Document #93-0401S 


      Statements Home Page / Indice Principal 
      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

