El Papel de la religión en el desarrollo social  Bahá'í International 
      Community
       
      El Papel de la religión en el desarrollo social
      Comentarios al borrador de la Declaración y Programa de Acción para el 
      desarrollo social. Presentado por la Comunidad Internacional Bahá'í 
      durante la segunda reunión del Comité Preparatorio para la Cumbre Mundial 
      sobre el Desarrollo Social

      New York, New York
      22 August - 2 September 1994 



      "La religión"-afirma Bahá'u'lláh- "constituye el medio más potente para el 
      establecimiento del orden y la tranquilidad de cuantos habitan en la 
      Tierra". 
      La religión ejerce un influjo poderoso en todas las sociedades. A lo largo 
      de la historia, ha demostrado ser la fuerza principal desencadenante del 
      progreso social, fuerza que motiva a las personas a que desarrollen 
      cualidades espirituales y que hace posible que éstas se sacrifiquen por 
      sus semejantes y por el mejoramiento de sus comunidades. 
      Los principios espirituales y universales que atesora la religión -la 
      tolerancia, la compasión, el amor, la justicia, la humildad, el 
      sacrificio, la honradez, la unidad y la entrega al bienestar de los demás- 
      son la base de toda civilización progresiva. 
      Al mismo tiempo, también debe reconocerse que a lo largo de todas las 
      épocas la perversión de la religión ha sido la causa fundamental de la 
      desintegración social, la intolerancia, el odio, el sexismo, la pobreza, 
      la opresión y la guerra. A decir verdad son muchos los problemas actuales, 
      aparentemente insolubles -entre los que cabe incluir no pocos de los 
      reseñados durante el curso de la Cumbre Social-, cuya raíz se remonta al 
      mal uso y corrupción de la autoridad religiosa. 
      Así pues, es evidente si la religión ha de hacer frente a los múltiples 
      desafíos que la apremian, ella misma debe estar limpia de ignorancia, 
      prejuicios y animosidades. 
      Tras abandonar toda tendencia a promover una salvación puramente personal 
      o limitada al grupo, la religión debiera recalcar que el bienestar y la 
      realización espiritual de la persona están estrechamente ligados al 
      progreso de la comunidad mundial entera. Los valores de servicio y 
      compromiso activo con la justicia y la unidad hacen que la religión pueda 
      convertirse en una fuerza enormemente positiva en cuestiones de desarrollo 
      social. 
      Por consiguiente, la Comunidad Internacional Bahá'í insta a que la 
      Declaración y el Programa de Acción planteen de forma cabal el papel 
      constructivo que le cumple desempeñar a la religión en materia de 
      desarrollo social.



      BIC Document #94-0824S 


      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

