El papel de la educación, los medios de información  Bahá'í International 
      Community
       
      El papel de la educación, los medios de información
      El papel de la educación, los medios de información y las artes en el 
      desarrollo social
      Comentarios al borrador de la Declaración y Programa de Acción para el 
      desarrollo social. Presentado por la Comunidad Internacional Bahá'í 
      durante la segunda reunión del Comité Preparatorio para la Cumbre Mundial 
      sobre el Desarrollo Social 
      New York, New York
      22 August - 2 September 1994 



        La educación 
        La educación -reglada o no- constituye indudablemente el medio más 
        eficaz de formar los valores, las actitudes, los comportamientos y 
        destrezas que hacen posible el funcionamiento efectivo de una sociedad 
        mundial integrada. Por lo tanto, el papel de la educación como promotora 
        del desarrollo social y, sobre todo, de la integración social debe ser 
        tema privilegiado de la Declaración y muy especialmente del Programa de 
        Acción. 
        Lógicamente, tanto a nivel local, como nacional e internacional las 
        actividades y programas educativos destinados a promover la integración 
        social presentarán diferencias de detalle muy considerables. No 
        obstante, dada la creciente interdependencia de nuestro mundo, todos los 
        programas e iniciativas deberían contener ciertos rasgos comunes. De 
        entre ellos destacamos los siguientes: 
          enseñar la unidad en la diversidad como principio fundamental de 
          integración social de las naciones y de la comunidad mundial 
          cultivar la tolerancia, el amor, la fraternidad, la igualdad, la 
          compasión, la comprensión, el sacrificio, la humildad y el compromiso 
          activo con la justicia 
          fomentar el aprecio de la riqueza e importancia de los varios sistemas 
          culturales, religiosos y sociales en la medida en que éstos 
          contribuyan a la integración social, la justicia y la unidad 
          tomar como punto de partida los esfuerzos positivos realizados por el 
          país y subrayar los logros concretos de integración social que sirvan 
          como modelos de unidad racial, religiosa, nacional y étnica 
          centrarse en el desarrollo moral de la persona, y en esa medida 
          recalcar el papel de la virtud como fundamento de las actividades que 
          promueven el bienestar espiritual y material de la persona y de la 
          colectividad 
          sensibilizar a las personas sobre sus derechos y responsabilidades 
          correspondientes 
          erradicar los estereotipos de religión, cultura, género, raza, clase, 
          nacionalidad y etnicidad 
          granjearse el apoyo ciudadano a las iniciativas de las Naciones 
          Unidas, y a tal fin subrayar la importancia de la ONU como promotora 
          de la colaboración y comprensión universales; explicar sus metas y 
          programas; demostrar su actualidad y pertinencia para las gentes y 
          naciones de la tierra; aclarar el papel que tal organismo ha de ir 
          asumiendo en un mundo cada vez más reducido; y 
          fomentar una ética de servicio y al servicio de toda la raza humana, 
          empezando por la propia familia, los vecinos, la comunidad y la 
          nación; y arbitrar los medios prácticos para su expresión en el 
          proceso educativo a través de programas orientados hacia el servicio. 
        Además, los valores, las actitudes y destrezas que se impartan dentro de 
        los diversos programas educativos deben traducirse en actos. En tal 
        sentido y como medida práctica la Comunidad Internacional Bahá'í 
        recomienda encarecidamente que la Cumbre Mundial para el Desarrollo 
        Social adopte alguna modalidad de Servicio Juvenil Voluntario. En caso 
        de organizarse y ponerse en marcha de manera adecuada y accesible a 
        todos, tal Servicio Juvenil podría convertirse en un medio 
        importantísimo con que plasmar el ideal de servicio a la humanidad y 
        preparar a la juventud para una vida de compromiso activo con el 
        prójimo. Además, el Servicio Juvenil permitiría que los jóvenes 
        adquieran un conocimiento directo del mundo. Las experiencias así 
        obtenidas les ayudarán a ver más allá de las diferencias que dividen 
        -sean éstas culturales, religiosas, sociales, étnicas o nacionales-, y a 
        reconocer los aspectos comunes que unen a los diversos pueblos de la 
        tierra. 
        Las experiencias más ejemplares logradas a través del Servicio Juvenil 
        podrían a su vez incorporarse a los currículos, y los modelos de 
        conducta -por ejemplo, jóvenes que se esfuerzan, con humildad, por 
        aprender y servir- podrían recibir especial atención en los cursos. Ello 
        permitiría que el Servicio Juvenil, además de ser dado a conocer a 
        posibles participantes, proporcione asimismo ejemplos inspiradores sobre 
        jóvenes que, al reconocer su misma humanidad, han roto las trabas 
        intelectuales y emocionales para construir un mundo de paz y justicia. 
        Con este fin debería establecerse un comité especial o grupo de trabajo 
        que indique las pautas que promuevan la integración social, basada en la 
        unidad en la diversidad, así como las propuestas que trasladen dicho 
        principio a los programas educativos actuales, ya sean reglados o no. El 
        comité o grupo de trabajo en cuestión podría iniciar su labor analizando 
        las propuestas contenidas en documentos tales como Educación para la 
        comprensión, la colaboración y paz internacionales, y La Educación y su 
        relación con los derechos humanos y las libertades fundamentales, 
        elaborados en 1974 por la UNESCO; el documento de 1993, del mismo 
        organismo, titulado El plan mundial de acción a favor de los derechos 
        humanos y la democracia; y Ciudadanía Mundial, una ética global para el 
        desarrollo sostenible, elaborado por la Comunidad Internacional Bahá'í. 
        La concienciación del público: el papel de las artes y medios de 
        comunicación
        La Declaración y el Programa de Acción deberán recomendar la creación de 
        campañas de concienciación que centren la atención del público en la 
        promoción de la unidad en la diversidad y en los grandes retos que tiene 
        planteados la integración social. Tales campañas deberán hacer uso de 
        las artes y de todo el abanico de medios de comunicación: televisión, 
        vídeo, películas, radio, redes electrónicas, libros, revistas, carteles, 
        folletos, teatro y música. Deberían asimismo recabar el apoyo de las 
        industrias publicitarias y del ocio, de los medios de comunicación 
        -tradicionales y no tradicionales-, del conjunto del sistema de las 
        Naciones Unidas, de todos los Estados miembros, de las ONGs y de las 
        personalidades populares; todo ello a fin de llegar a los hogares, 
        lugares de trabajo, espacios públicos y escuelas. Las directrices arriba 
        indicadas para los programas educativos servirían igualmente para estas 
        campañas de integración social. 
        Los medios de comunicación ejercen un influjo poderoso sobre las 
        actitudes y percepciones de las personas, de ahí su grave 
        responsabilidad como agente de integración social. En la actualidad, 
        gran parte de la atención informativa se centra en las diferencias, 
        aparentemente insuperables, que dividen a los pueblos y naciones, y es 
        muy poca la atención que se fija en los testimonios que prueban que 
        tales diferencias pueden ser superadas. Es preciso elaborar un discurso 
        global que explore los usos a que se prestan las nuevas tecnologías de 
        la comunicación, hoy en rápido desarrollo, dar fundamento a la esperanza 
        y promover la integración y desarrollo sociales. Los medios de 
        comunicación tienen la responsabilidad de ayudar a que las personas 
        comprendan que la diversidad, si bien ha sido a menudo causa de 
        conflictos, es al propio tiempo un potente recurso para el desarrollo 
        social. Un buen paso incial en ese sentido vendría dado por la 
        eliminación en la programación informativa de los estereotipos basados 
        en la religión, la cultura, el género, la raza, la clase social, la 
        nacionalidad y la etnicidad. Convendría, pues, que los mismos medios 
        demostrasen, haciéndose eco de iniciativas constructivas, solidarias e 
        integradoras, que la humanidad posee la capacidad para colaborar y hacer 
        frente a sus desafíos. 
        Los medios de comunicación deben recalcar la importancia y el honor que 
        supone servir a la humanidad. A través del servicio, los principios 
        esenciales de la integración social -y entre ellos la compasión, la 
        tolerancia, el amor, la comprensión, el sacrificio, la humildad y el 
        compromiso con la justicia- se manifiestan en la sociedad. El servicio 
        no sólo reporta beneficios inmediatos a la sociedad, sino que también 
        crea lazos de solidaridad y un propósito mancomunado entre sus 
        integrantes. Según los Escritos Bahá'ís, la paz, la justicia y la 
        seguridad tomarán cuerpo en la tierra cuando todos los pueblos "se 
        coordinen y se unan para servir al mundo de la humanidad". 
        La unidad en la diversidad, principio fundamental de la integración 
        social, también puede promoverse -a nivel local, nacional e 
        internacional- mediante la realización de concursos y la presentación de 
        premios otorgados por los medios de comunicación, escuelas, 
        organizaciones cívicas y gobiernos. Del mismo modo, debería recabarse 
        los servicios de las agencias publicitarias a fin de que promuevan los 
        valores fundamentales del desarrollo social. 
        Conclusión
        Debe animarse a que todos los países destinen recursos específicos para 
        promover una integración social basada en el principio fundamental de la 
        unidad en la diversidad. Debería sopesarse la inclusión de dicho 
        principio entre los indicadores del desarrollo social. Por ejemplo, 
        podría animarse a que los países den cuenta en sus informes de los 
        esfuerzos que vienen realizando en pro de la tolerancia, la comprensión 
        y aprecio por las demás culturas, la igualdad de los sexos, el concepto 
        de una sola familia humana, el servicio a la comunidad, a la nación y al 
        mundo entero. 


      BIC Document #94-0823S 


      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

