el Uso Indebido y el Tráfico Ilícito de Drogas  
       Bahá'í International Community

      Declaración de la Comunidad Internacional Bahá'í ante la Conferencia 
      Internacional de las Naciones Unidas sobre el Uso Indebido y el Tráfico 
      Ilícito de Drogas 
      Viena, Austria
      17-26 de junio de 1987 



      La Comunidad Mundial Bahá'í, formada por comunidades Bahá'ís en unas 140 
      naciones independientes, y que representa un sector de la humanidad de más 
      de 2000 grupos étnicos, y que cuenta con un total de miembros de cuatro 
      millones y medio de niños, jóvenes y adultos de ambos sexos, que viven de 
      acuerdo con los principios y doctrinas de Bahá'u'lláh, el Fundador de la 
      Fe Bahá'í. Uno de estos principios establece la "total abstinencia de toda 
      bebida alcohólica. opio y otras drogas habituantes similares".* 
      Es completamente natural, por lo tanto, que en su compromiso con esta 
      prohibición, la Comunidad Internacional Bahá'í haya estado colaborando de 
      todo corazón con la campaña de las Naciones Unidas contra el abuso de las 
      drogas; y aplaude con entusiasmo la actual Conferencia Internacional sobre 
      el Abuso y el Tráfico Ilícito de Estupefacientes como un paso importante 
      para encontrar medios de evitar y erradicar el hábito deshumanizado del 
      abuso de drogas y sustancias nocivas y perjudiciales para la salud. 
      Con el espíritu de continuar cooperando, nos gustaría, por lo tanto, 
      ofrecer las siguientes observaciones. 
      La penetrante expansión de sustancias dañinas no se limita, como sabemos, 
      a las sociedades prósperas del mundo Occidental. Sus alarmantes signos 
      pueden observarse ahora en naciones de todos los continentes. No se limita 
      a ciertos grupos sociales; más bien ha penetrado en casi todos los 
      estratos de la sociedad humana. Actualmente, millones de seres humanos, de 
      todas las edades y clases sociales, someten sus espíritus al uso de drogas 
      ilícitas. 
      En una época cuando la mayor parte de la atención se dirige a combatir el 
      desolador efecto del abuso de las drogas, aplaudimos el creciente interés 
      en evitar y poner mayor énfasis en esta dimensión del problema. También 
      proponemos que, puesto que la demanda de las drogas implica una importante 
      participación humana, la actitud del individuo hacia las drogas, ya sea 
      respecto a la producción, tráfico consumo, debe ser objeto de especial 
      consideración. 
      Los hombres de ciencia que estudian la conducta humana están actualmente 
      de acuerdo en que "las actitudes más que el saber influyen en la formación 
      de cierta clase de conducta". Ellos observan más que las actitudes "se 
      adquieren durante la primera educación y se adoptan luego como hábitos de 
      vida"y que dichas actitudes aprendidas en esta fase de la vida se 
      convierten en valores, y los valores orientan las decisiones acerca de la 
      conducta"*
      Al elaborar programas preventivas y pedagógicos, por lo tanto, el papel de 
      la dimensión espiritual de la realidad humana debe ser objeto de 
      particular reconocimiento. La realidad espiritual ha sido mal entendida o 
      confundida con supersticiones y fanatismos religiosos, y así a menudo 
      descartada como superflua. 
      Sin embargo, puesto que, en el punto de vista Bahá'í la base fundamental 
      de las religiones divinas es una, la colaboración más cercana y la unidad 
      de pensamiento y propósito entre los pueblos del mundo, no obstante sus 
      filiaciones religiosas e ideológicas es, en nuestra opinión, tanto posible 
      como deseable en cuanto a proteger la nobleza fundamental del hombre en la 
      creación , y defensa de su espíritu y alma de los efectos adversos de las 
      sustancias ilícitas. 
      En las enseñanzas Bahá'ís el hombre es contemplado como "el Supremo 
      Talismán",* y creado noble. El poder del pensamiento constituye su 
      realidad esencial. Por medio de este don, ayudado por la educación, un ser 
      humano es capaz de descubrir su pleno potencial en su viaje por este 
      mundo. 
      Así la Comunidad Internacional Bahá'í cree que una comprensión del 
      significado espiritual y propósito de la vida es uno de los pesos 
      fundamentales en educar a la humanidad para la prevención del abuso de 
      drogas; y contempla la felicidad como un resultado natural de la búsqueda 
      por parte del hombre de dicha realización en la vida cotidiana, y no como 
      el producto de sustancias químicas. 
      De igual manera, las escrituras Bahá'ís ponen énfasis en el papel crucial 
      del hogar y la familia en el cultivo de un sentido de seguridad y 
      determinación, y en establecer ejemplos de conducta. Como el uso de las 
      drogas sin indicación clínica está prohibido para los Bahá'ís, al cumplir 
      con este mandamiento, los padres de familia cumplen un papel de modelos 
      efectivos para sus hijos. 
      En relación con esto, nos gustaría señalar la poderosa influencia del 
      papel de los modelos en esta área, ya sea en la familia o en la sociedad 
      en su totalidad, en cualquier campaña para la prevención del abuso de 
      drogas. El valor de las figuras sociales importantes -- inclusive 
      funcionarios gubernamentales, maestros, padres de familia, escritores, 
      legisladores, artistas, profesionales de la salud, atletas sobresalientes 
      y otras celebridades y personalidades influyentes -- el sentar un ejemplo 
      como precedente al abstenerse del uso de drogas ilícitas, es algo que no 
      puede dejar de señalarse con énfasis. 
      Por último, es la esperanza de la Comunidad Internacional Bahá'í que los 
      gobiernos del mundo, aparte de sus diferencias culturales, económicas y 
      políticas, lleguen, en la conferencia que actualmente se celebra, lo más 
      cerca posible a adoptar un objetivo común en la prevención del abuso de 
      drogas, así como en cuanto a poner freno al cultivo y tráfico de 
      narcóticos y otras formas de drogas, excepto para uso clínico. 
      * De las Escrituras Bahá'ís. 
      ** Ghadirian, A.M., In Search of Nirvana: a New Perspective on Alcohol and 
      Drug Abuse (En busca del Nirvana: una nueva perspectiva sobre el abuso del 
      alcohol y drogas). George Ronald Publisher, Oxford, England, 1985, p.48.



      Documento BIC #87-0617S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas...
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

