Estudios Preliminares Sobre la Condición Jurídica y Social de la Mujer en la Comunidad Mundial Bahá’í 
       
       Bahá'í International Community

      Estudios Preliminares Sobre la Condición Jurídica y Social de la Mujer en 
      la Comunidad Mundial Bahá’í
      Declaración presentada al 25° período de sesiones de la Comisión de las 
      Naciones Unidas sobre la Condición Jurídica y Social de la Mujer
      Tema 3 (A) del programa provisional: instrumentos internacionales y normas 
      nacionales con relación a la condición jurídica y social de la mujer: 
      aplicación de la Declaración sobre la Eliminación de Discriminación Contra 
      la Mujer, e instrumentos relacionados
      Nueva York, EE.UU.
      14 de enero–1 de febrero de 1974 



      El 21 de julio de 1972, la Comunidad Internacional Bahá’í envió el 
      cuestionario adjunto sobre la participación de la mujer en la vida de las 
      comunidades bahá’ís a todos sus miembros afiliados — 113 Asambleas 
      Espirituales Nacionales, cuerpos administrativos nacionales de esas 
      comunidades — para determinar hasta que punto las cambiantes actitudes 
      entre los bahá’ís han afectado la posición de la mujer. Los tópicos que se 
      cubrieron en el amplio margen de los temas fueron relacionados 
      directamente o indirectamente al trabajo de las Naciones Unidas en el área 
      de la condición jurídica y social de la mujer.
      Además del cuestionario, la Comunidad Internacional Bahá’í proporcionó a 
      las Asambleas Espirituales Nacionales una selección de pasajes importantes 
      de los Escritos Bahá’ís sobre la igualdad del hombre y la mujer, las 
      cuales hacían énfasis de una manera concisa sobre las metas usadas para la 
      educación de las comunidades locales y nacionales. Muchas comunidades sin 
      tener la suerte de una biblioteca completa de literatura bahá’í sobre este 
      tema, cuentan ahora con un breve pero poderoso sumario de declaraciones 
      autorizadas sobre la importancia del principio de la igualdad del hombre y 
      la mujer uno de los principios importantes de las enseñanzas del Fundador 
      de la Fe Bahá’í. 
      También se incluyó con el cuestionario una copia de la «Declaración sobre 
      la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer» de las Naciones 
      Unidas, llamando la atención específicamente a aquellas secciones en las 
      cuales la Comunidad Internacional Bahá’í, Organización No Gubernamental 
      acreditada ante el Consejo Económico y Social, puede, como ya lo está 
      haciendo, contribuir al trabajo de las Naciones Unidas. 
      Encontramos que este cuestionario y sus agregados han aumentado el interés 
      de las comunidades bahá’ís sobre el tema de la igualdad del hombre y la 
      mujer y han alentado planes para discusiones, conferencias e institutos. 
      Debería señalarse que todos los individuos bahá’ís y las instituciones 
      bahá’ís están comprometidos en su creencia de que las enseñanzas de su Fe 
      están investidas de autoridad Divina y de que los principios de esas 
      Enseñanzas son la guía hacia la cual se vuelven los bahá’ís continuamente 
      para nueva comprensión y entendimiento. Es inevitable en este momento de 
      la historia de la Comunidad Mundial Bahá’í que haya grandes diferencias en 
      la comprensión como también en la aplicación de estos principios y de que 
      la apreciación completa de su significación y su demostración en acción 
      dependen sobre muchos factores en la vida del individuo y en sociedad. Las 
      comunidades bahá’ís, aunque muy diferentes unas de otras, dado que ellas 
      incluyen una amplia diversidad de antecedentes culturales, son a la vez 
      muy similares. Ellas expresan una unidad única en diversidad, unidad en lo 
      que respeta a que todas ellas están dedicadas a Bahá’u’lláh, el Fundador 
      de su Fe, como el Divino Revelador, para este período de la historia de la 
      humanidad; diversidad en el sentido de que ellas son una mezcla poco común 
      de nacionalidades, razas, credos, clases y temperamentos ­- todos 
      bienvenidos en la Fe Bahá’í. 
      Ciertamente los problemas que deben enfrentar los individuos bahá’ís y las 
      comunidades bahá’ís locales y nacionales en el gradual levantarse y 
      educarse a sí mismos hacia los altos niveles inculcados en las Enseñanzas 
      de Bahá’u’lláh pueden diferir, pero la dirección está determinada y el 
      crecimiento y los logros son evidentes, como las respuestas al 
      cuestionario lo indican. 
      Dado que la manera en la cual las comunidades bahá’ís funcionan es parte 
      del proceso de aprendizaje en el cual los bahá’ís participan 
      voluntariamente a medida que se convierten en miembros con derecho a voto, 
      unas breves palabras acerca del Orden Administrativo Bahá’í que propende 
      al desarrollo de la comunidad bahá’í serán de gran ayuda para entender los 
      resultados de este cuestionario. 
      Las Asambleas Espirituales Locales y Nacionales, cada una compuesta de 
      nueve miembros bahá’ís adultos, son elegidas anualmente por medio de voto 
      secreto, sin nominaciones o propaganda electoral. La Casa Universal de 
      Justicia, la institución suprema del Orden Administrativo Bahá’í, es 
      elegida cada cinco años por los miembros de las Asambleas Espirituales 
      Nacionales. Las Asambleas Espirituales Locales reciben recomendaciones de 
      la comunidad durante la reunión regular de la comunidad llevada a cabo 
      cada 19 días — la Fiesta de 19 Días. Las decisiones de una asamblea son 
      tomadas por mayoría de los votos en todos los temas, los que aún ahora, en 
      una escala menor, reflejan la gama de los problemas y las actividades 
      humanas. Aunque las mismas tensiones y antagonismos que pueden existir son 
      también encontrados fuera de la comunidad bahá’í, separatismo causado por 
      un determinado conflicto se ha hecho imposible, dado a que ninguna 
      doctrina representando un individuo o un grupo puede tener ascendencia, y 
      todos los bahá’ís están sujetos a una autoridad como prescrito en las 
      enseñanzas de Bahá’u’lláh. Los grupos de presión no se dan en la comunidad 
      bahá’í dado que aquellos que son elegidos no son responsables ante sus 
      electores sino ante Dios y sus propias conciencias. Consulta sobre 
      cualquier tema implica la participación de una manera abierta de cada 
      miembro de la asamblea expresando sus opiniones y al mismo tiempo 
      aprendiendo de las opiniones de los otros miembros. Cuando una decisión es 
      tomada, cada uno de sus miembros debe respetarla preservando de esta 
      manera la unidad en cada etapa de su crecimiento. 
      Este informe sobre los puntos del cuestionario señala la rápida 
      asimilación de todos los bahá’ís a la comunidad bahá’í. El Sistema 
      Administrativo Bahá’í provee los medios para la consecución de las 
      enseñanzas bahá’ís y para la abolición de todos los prejuicios, ya sean 
      estos basados en raza, religión, clase social, nacionalidad o sexo y está 
      orientado hacia el establecimiento de un orden mundial, en el cual la 
      contribución de todos es valorada y recibida como la contribución hacia el 
      desarrollo de una civilización mundial. 
      El informe a continuación esta basado en las respuestas provenientes de 81 
      países (véase lista adjunta) y territorios importantes y aunque todavía 
      incompleto presenta tendencias las cuales son desde ya definidas y 
      prometedoras. En muchos casos el progreso es aún mucho más marcado en la 
      comunidad bahá’í que en la sociedad en la cual el bahá’í viva, o en otros 
      casos el progreso toma una dirección completamente diferente. En otros 
      lugares se pueden apreciar cambios muy graduales en las actitudes debidos 
      muchas veces al número reducido de bahá’ís o a la fuerte influencia de los 
      moldes tradicionales. Es evidente que donde las comunidades bahá’ís están 
      firmemente establecidas, donde los grupos son numerosos, y donde ha habido 
      oportunidad para una comprensión más profunda y desarrollo durante un 
      período considerable de tiempo se nota un mayor sentido de seguridad para 
      el individuo y para la familia lo que da un sentido de mayor libertad — y 
      un deseo compartido — de practicar la creencia bahá’í en la igualdad de 
      derechos, privilegios y oportunidades para los miembros de ambos sexos. 
      La Participación en las Elecciones
      Se nota una tendencia importante en las respuestas recibidas con relación 
      a la participación de la mujer en las elecciones en la comunidad bahá’í. 
      En todas las comunidades bahá’ís nacionales excepto en una, las mujeres 
      bahá’ís participan activamente en la votación, un proceso fácil para ellas 
      dado a que no hay propaganda electoral o nominaciones y el voto es 
      secreto. Muchas comunidades, todavía muy poco desarrolladas desde el punto 
      de vista de la aceptación de la igualdad jurídica y social de la mujer, 
      indicaron que las mujeres votaban en las elecciones bahá’ís. A veces «esta 
      participación es su primer prueba de libertad de expresión» " o "esta 
      actividad (las elecciones) les ha dado a las mujeres su primera 
      oportunidad de tomar parte en asuntos administrativos" en pueblos o en 
      zonas de campaña. Aún en los pueblos más remotos las mujeres participan en 
      las elecciones bahá’ís aunque son más reticentes en otras clases de 
      actividades y las costumbres tienden a inhibirlas más en los pueblos 
      alejados de los centros urbanos. En ciertas áreas la participación en las 
      elecciones bahá’ís es el total de las actividades de las mujeres bahá’ís, 
      y en algunos países donde debido a la tradición las mujeres no han todavía 
      tomado parte activa en la vida de la comunidad bahá’í como los hombres, 
      ellas participan, sin embargo, en las elecciones; y como señaló una 
      Asamblea Espiritual Nacional: «Es nuestra política la de asegurarnos que 
      las mujeres tomen parte en las elecciones en la misma medida que los 
      hombres». 
      La actividad de las mujeres bahá’ís depende muchas veces de su preparación 
      cultural. Una Asamblea Espiritual Nacional informa que la nueva generación 
      ha cambiado su actitud pero que «la antigua todavía se mantiene con los 
      viejos prejuicios». En los países donde prevalece la tradición occidental 
      las mujeres han representado un papel muy importante en las comunidades 
      bahá’ís desde el comienzo y «las mujeres han encontrado en la Fe un campo 
      de servicio en el cual ellas pueden estar más y más seguras de formar una 
      parte concreta». Las respuestas mencionan, sin embargo, que nuevos temas 
      polémicos serán presentados por el influjo, en estos momentos, de mujeres 
      de otras razas entrando en las comunidades bahá’ís. En comunidades bahá’ís 
      más antiguas el progreso en la participación de la mujer es más marcada, 
      «particularmente en las elecciones y en el votar por mujeres». Hay, sin 
      embargo, notable evidencia que en países donde la tradición es fuertemente 
      en contra de la participación de la mujer en la vida de la comunidad, las 
      mujeres bahá’ís están ya también participando en elecciones, en consulta y 
      en actividades de enseñanza y uno de los informes menciona que «las 
      mujeres bahá’ís no son solamente más activas (que los hombres) en la 
      enseñanza, en discusiones o en viajes de enseñanza» sino también «un 
      factor decisivo en las elecciones». En Malasia, «entre los indígenas, las 
      mujeres, aunque más tímidas que los hombres, participan ampliamente en las 
      elecciones bahá’ís y expresan sus ideas durante la consulta tanto como los 
      hombres». 
      La Elección de Mujeres a los Cuerpos Administrativos
      Siguiendo inmediatamente a esta participación en el proceso electoral, las 
      mujeres son elegidas para servir en Asambleas bahá’ís Locales y 
      Nacionales. Este hecho está notablemente ilustrado en algunos países donde 
      «por tradición, las mujeres muy raramente hablan cuando hay hombres 
      presentes», y donde existe una gran discriminación y donde, sin embargo, 
      un número de mujeres bahá’ís sirven en diferentes Asambleas Locales. Una 
      de estas Asambleas tiene en efecto cuatro miembros mujeres, una de ellas 
      sirviendo como Presidenta, otra como Secretaria, siendo este caso de 
      ninguna manera único sino común el hecho de que las mujeres sirvan como 
      oficiales de las Asambleas Espirituales. En lugares donde solamente 
      hombres sirven en los consejos de los pueblos, mujeres son elegidas a las 
      Asambleas bahá’ís, y «es notorio que los hombres bahá’ís han cambiado su 
      actitud ya que ellos votan por algunas mujeres». En muchas partes de 
      Africa las mujeres son a menudo elegidas como tesoreras ya que ellas están 
      «consideradas buenas administradoras de dinero y son de confiar». En 
      algunas áreas de Africa, cuando se les explica a los habitantes bahá’ís de 
      los pueblos que ambos mujeres y hombres son elegidos en nuestras Asambleas 
      dado que no tenemos prejuicio, muy a menudo mujeres son elegidas a su 
      nueva Asamblea Local aun cuando ellos puedan ser todos bahá’ís muy nuevos. 

      La Consulta
      En algunos países las mujeres, a medida que participan en la consulta 
      bahá’í, son alentadas por primera vez a tomar parte en los asuntos de la 
      comunidad. En otros, aunque las mujeres toman parte en elecciones y 
      consulta, el progreso es lento, mientras que en otros el cuestionario 
      marca las cambiantes actitudes de los hombres y las mujeres entre los 
      bahá’ís a pesar del hecho de que la costumbre está contra la libertad de 
      la mujer. Un país subrayó que los hombres se están tornando más 
      respetuosos, hacia las mujeres, invitando su participación; lo que lleva a 
      que las mujeres participen más y más en la consulta. Una respuesta indica 
      que las mujeres muy a menudo no asisten a tantas reuniones como los 
      hombres pero que ellas participan completamente en las elecciones bahá’ís, 
      expresan sus opiniones en la consulta y son más activas que antes que 
      fueran bahá’ís. Otro hace referencia a que aunque las mujeres no se 
      deciden rápidamente a expresar sus opiniones durante los períodos de 
      consulta en un grupo mezclado, salvo que hayan sido bahá’ís por un largo 
      tiempo, es evidente que cada vez se animan más a hacerlo. A veces parece 
      que las mujeres bahá’ís esperan a que los hombres tomen las decisiones 
      pero algunas de ellas con fuerte personalidad «están listas a oponerse si 
      ellas tienen una fuerte convicción sobre un tema en discusión». 
      Un comentario muy interesante con relación a un aspecto importante de la 
      vida bahá’í fue de que «las mujeres tratan, y en muchos casos más 
      efectivamente que los hombres, de fijarse normas más elevadas de conducta 
      e integridad». 
      Los moldes tradicionales se ven variar en la manera en que ellos inhiben 
      la libertad de las mujeres. Algunos países informan sobre mayor igualdad 
      en la participación en las zonas rurales, otros en los centros urbanos. Un 
      buen número de cuestionarios informaron que aunque al principio los 
      hombres asistían a más reuniones y tomaban parte más activa en la consulta 
      bahá’í y en las actividades de enseñanza, ahora las actitudes parecían 
      haber cambiado permitiendo una mayor participación de las mujeres. 
      De las respuestas recibidas se desprende que las mujeres, al declararse 
      bahá’ís, asumen responsabilidades ante las cuales antes hubieran estado 
      reacias, y a medida que ellas se educan más en la manera de vida bahá’í su 
      actividad aumenta. 
      Se debe agregar un punto muy importante sobre como esta educación en la 
      vida bahá’í i recae directamente sobre la participación en el proceso de 
      consulta. A causa del énfasis entre los bahá’ís sobre el valor espiritual 
      de cada individuo y el reconocimiento de que la adquisición de un buen 
      carácter y virtudes es la meta primordial de la vida humana, se desprende 
      de allí que la contribución de cada persona durante la consulta bahá’í no 
      solamente se busca sino se considera de gran importancia. La redefinición 
      de valores en relación con la vida humana vence los sentimientos de 
      inferioridad y la falta de valor personal que produce el énfasis exagerado 
      en los valores materiales el cual inhibe la participación de la mujer. 
      Además, el aliento que las mujeres experimentan en la comunidad bahá’í a 
      causa de su reconocimiento de la unidad orgánica, de la humanidad y de la 
      gran importancia depositada en la participación universal de todos loa 
      miembros de la Fe Bahá’í, es único. 
      El Cambio de Actitudes
      Las respuestas a las preguntas relacionadas al cambio de actitud de 
      hombres y mujeres cuando ellas se tornan bahá’ís muestran una tendencia 
      muy alentadora. Los bahá’ís están luchando muchas veces con éxito marcado, 
      para cambiar sus actitudes hacia la educación y participación de la mujer. 

      Casi universalmente, las respuestas indicaron que los hombres bahá’ís’ 
      alientan la participación activa de sus esposas en la vida comunitaria 
      bahá’í, aún donde la tradición ha mantenido a las mujeres fuera de toda 
      participación y aún donde las mujeres mismas son tímidas e indecisas para 
      asumir un papel activo en la vida comunitaria. «Los hombres bahá’ís 
      alientan a sus esposas tanto a participar más completamente en la vida 
      comunitaria bahá’í como a tomar una posición más pareja en la vida del 
      hogar» y a «los hombres bahá’ís les gusta ver a sus esposas participando 
      en las actividades bahá’ís». Muy pocos ejemplos de intransigencia 
      masculina han sido comunicados entre los hombres bahá’ís.
      Se desprende de los informes recibidos de Las Asambleas Espirituales 
      Nacionales que el grado de libertad de las mujeres en las comunidades 
      bahá’ís varía considerablemente, aunque el punto de vista bahá’í sobre la 
      igualdad del hombre y la mujer parece haberse establecido. Sin embargo, el 
      molde de vida para las mujeres ha sido ciertamente afectado por muchos 
      elementos en la sociedad en general. En las regiones remotas se hace un 
      progreso muy lento fuera de lo tradicional, pero en las regiones que han 
      tenido continuo contacto con el mundo, el progreso ha sido muy marcado. En 
      un pueblecito bahá’í, las mujeres tienen una actuación destacada tanto en 
      la vida civil como en los asuntos bahá’ís. Solamente unas pocas Asambleas 
      Espirituales Nacionales han mencionado el hecho de que las tradiciones y 
      costumbres alientan la participación de la mujer y de que la mujer ha 
      representado un papel importante en la historia de ciertos países. Una 
      asamblea informa que las mujeres en las comunidades indígenas son más 
      activas que los hombres y que cuando estas comunidades se tornan bahá’ís 
      ellas continúan con esta tradición. De las respuestas a los cuestionarios 
      se hace evidente que la creencia y dedicación a las enseñanzas de la Fe 
      Bahá’í han resultado en un cambio progresivo en todas las comunidades 
      bahá’ís — y estas comunidades se encuentran trabajando diligentemente por 
      el progreso de la mujer en todas partes del mundo. 
      Los informes indican en general que cuando las mujeres se hacen bahá’ís, 
      el adelanto en sus actividades comunitarias se acelera: «después de 
      hacerse bahá’ís las mujeres trabajan tanto como los hombres». 
      La Educación
      Las Enseñanzas bahá’ís depositan gran importancia en la educación de los 
      miembros del sexo femenino, como lo muestran las citas incluidas. Los 
      Escritos Bahá’ís subrayan el principio de la igualdad de educación para 
      hombres y mujeres, tanto como el de educación universal obligatoria, y 
      organizan las responsabilidades de padres e instituciones bahá’ís hacia la 
      igualdad de oportunidades, en la educación de los niños. A la vez, hay una 
      declaración en los Escritos de Bahá’u’lláh que establece que si los padres 
      no pueden educar a los varones y las mujeres, las mujeres deben ser dadas 
      la preferencia porque ellas son las futuras madres y las primeras 
      educadoras de los niños. 
      Las instituciones bahá’ís asumen la responsabilidad de la educación de los 
      miembros de la comunidad, y cada individuo bahá’í tiene relación con todas 
      las instituciones locales, nacionales e internacionales. De esta manera el 
      Orden Administrativo Bahá’í provee los medios para expresar las enseñanzas 
      religiosas en la acción privada de los individuos y en sociedad. 
      Aunque pocas Asambleas Espirituales Nacionales comentaron sobre la falta 
      de interés en la educación de parte de los individuos, debido a un número 
      de obstáculos, la gran mayoría confirmó que los padres bahá’ís y las 
      instituciones bahá’ís querían que los jóvenes adquirieran una educación, 
      deseo que fuera confirmado por los jóvenes mismos. 
      Muchas Asambleas Espirituales Nacionales informaron que las conferencias 
      de enseñanza y las reuniones especiales habían sido llevadas a cabo con el 
      propósito de aumentar la conciencia bahá’í sobre el papel de la mujer en 
      la sociedad. Conferencias bahá’ís sobre la condición jurídica y social de 
      la mujer se llevaron a cabo y un número considerable de mujeres 
      prominentes fue invitado a participar. En muchos países el papel de la 
      mujer es discutido en reuniones públicas, polémicas e institutos donde los 
      bahá’ís se reúnen para profundizar en su comprensión de las enseñanzas 
      bahá’ís. 
      El deseo por la educación se muestra de muchas maneras. Hay indicaciones 
      que los bahá’ís iletrados son muchas veces inspirados a aprender a leer y 
      escribir, y de que en general los bahá’ís están interesados en proseguir 
      su educación para lograr un mejor entendimiento de las Enseñanzas bahá’ís 
      y de la vida bahá’í, como también permitirles contribuir al desarrollo de 
      la sociedad en general por medio de la adquisición de conocimiento, 
      entrenamiento y especializaciones. Muchas mujeres están registradas en 
      clases nocturnas en la universidad; jóvenes mujeres bahá’ís están 
      estudiando medicina, arquitectura y algunas mujeres bahá’ís son muy 
      destacadas en sus países debido a sus contribuciones a la sociedad. 
      Las mujeres también se ayudan unas a otras dentro de la comunidad; algunos 
      bahá’ís se ayudan unos a otros aprendiendo a leer y «las mujeres debido a 
      su dedicación a Bahá’u’lláh han estado activamente envueltas en el 
      establecimiento de programas de educación sobre el alcoholismo, llevando 
      presentaciones a…pueblos, trabajando con niños lisiados, etc.». 
      Una prominente bahá’í ha sido responsable de la fundación de un Consejo de 
      Mujeres en su país y del cambio de leyes sobre la condición jurídica y 
      social de la mujer. Programas de alfabetización han sido establecidos y se 
      ha facilitado la educación de mujeres adultas iletradas. 
      La influencia de las generaciones jóvenes sobre las más antiguas se 
      muestra en un informe: «algunas hijas enseñan a sus madres a leer y a 
      escribir». Otro menciona el hecho que bahá’ís de otros países, como parte 
      de la comunidad, ayudan a los indígenas a aceptar gradualmente los nuevos 
      modelos de la Fe, señalando la influencia educativa que los bahá’ís en su 
      diversidad tienen unos sobre otros. Un informe refiere el caso de un 
      individuo bahá’í que está hacienda posible que algunas niñas asistan a la 
      escuela pública. Hay una conciencia general de la importancia de las 
      actitudes hacia la educación. Un informe señala que a veces las jóvenes 
      «entran en la vida activa, dejando la escuela para casarse y asumen 
      responsabilidades de familia», debido a que hay muchos niños en la familia 
      o debido a que los padres, antes de hacerse bahá’ís no alentaron a sus 
      hijos suficientemente en lo que respecta a la educación. 
      La Educación de los Niños Sobre la Igualdad del Hombre y la Mujer
      La importancia de enseñar a los niños sobre la igualdad del hombre y la 
      mujer parece tener fuertes raíces en muchas comunidades bahá’ís a través 
      de todo el mundo y tanto los padres como las instituciones bahá’ís están 
      promoviendo activamente este principio en formas muy variadas. Un cierto 
      número de asambleas indica que esto representa una actitud diferente de la 
      de la gente fuera de la comunidad bahá’í. El informe de una asamblea se 
      explaya sobre esta diferencia comentando que la igualdad fuera de la 
      comunidad bahá’í es considerada solamente desde el punto de vista de 
      estudios o metas de trabajo. Otras Asambleas declaran que los bahá’ís 
      están enseñando a sus niños en el principio de igualdad y tienen el deseo 
      de asegurar una educación para ellos aún a pesar de que la «sociedad allí 
      no esta muy a favor». 
      Las clases para niños son generalmente una contribución muy exitosa a la 
      vida de la comunidad, y ofrece oportunidades a las mujeres bahá’ís para 
      «contribuir su cuota de servicio conduciendo las clases bahá’ís de niños». 
      Una asamblea ha fundado un comité nacional de mujeres y niños para el año 
      próximo, para estudiar el problema de la mujer dentro de la Fe. 
      La conclusión general puede ser que dentro de la Comunidad Internacional 
      Bahá’í, grandes adelantos han sido ya hechos hacia la igualdad de los 
      sexos, y de que el adelanto de la mujer es perseguido continuamente. La 
      influencia de las comunidades bahá’ís en las comunidades donde ellas 
      existen, varía en este respecto, pero en general todas las comunidades 
      bahá’ís enseñan la igualdad de los sexos y actúan para eliminar tanto como 
      les sea posible los prejuicios de discriminación contra la mujer. 
      Es de notar que las mujeres se cuentan dentro de los oficiales de más alto 
      rango dentro de la Fe y son activas en todos sus trabajos. En Europa 
      existen 17 Asambleas Espirituales Nacionales, cada una compuesta por nueve 
      miembros; 15 de ellas tienen miembros mujeres. En Africa 24 de Las 31 
      Asambleas Nacionales tienen miembros mujeres. En Asia el número asciende a 
      25 Asambleas Espirituales Nacionales, 15 tienen mujeres como miembros; en 
      América 30 y 29 y en Australasia 11 y 10. 
      Asambleas Espirituales Nacionales Que Responden al Cuestionario Sobre la 
      Condición Jurídica y Social de la Mujer
      AFRICA
      Africa del Alto Oeste
      Africa del Noreste
      Africa del Noroeste
      Africa del Oeste
      Botsuana
      Chad
      Costa de Marfil, Malí y Alto Volta
      Dahomay
      Ghana
      Islas Seychelles
      Kenia
      Nigeria
      República Centroafricana
      República del Congo
      Reunión
      Rodesia
      Ruanda 
      Swazilandia y Mozambique
      Tanzania
      Zambia
      LAS AMÉRICAS
      Alaska
      Argentina
      Belice
      Bolivia
      Brasil
      Canadá
      Colombia
      Costa Rica
      Ecuador
      El Salvador
      Guatemala
      Guyana, Surinam y Guyana Francesa
      Haití
      Honduras
      Jamaica
      México
      Nicaragua
      Panamá
      Perú
      Puerto Rico
      República Dominicana
      Trinidad y Tobago
       
      ASIA
      Asia del Cercano Oriente
      Asia del Nordeste
      Corea
      India
      Indonesia
      Laos
      Las Filipinas
      Malasia
      Malasia Oriental y Brunei
      Pakistán
      Singapur
      Tailandia
      AUSTRALASIA
      Australia
      Islas Fiyi
      Islas Gilbert y Ellice
      Islas Hawaianas
      Islas Salmón
      Nueva Zelandia
      Pacífico del Sudoeste*
      Pacífico Noroeste
      Papua y Nueva Guinea
      Samoa
      Tonga y las Islas Cook
       
      EUROPA
      Alemania
      Austria
      Bélgica
      Dinamarca
      España
      Finlandia
      Francia
      Islandia
      Italia
      Luxemburgo
      Noruega
      Portugal
      Reino Unido
      República de Irlanda
      Suecia
      Suiza
      *Dos respuestas enviadas: una de Nueva Caledonia y otra de Nuevas Hébridas



      Documento BIC #74-0099S
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas... 
      ©1999 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas

