Hacia un modelo de desarrollo para el siglo XXI  Bahá'í International 
      Community
       
      Hacia un modelo de desarrollo para el siglo XXI
      Comentarios al borrador de la Declaración y Programa de Acción para el 
      desarrollo social. Presentado por la Comunidad Internacional Bahá'í 
      durante la segunda reunión del Comité Preparatorio para la Cumbre Mundial 
      sobre el Desarrollo Social Estrategia y Plan de Acción mundiales para el 
      desarrollo social
      Aportación de la Comunidad Internacional Bahá'í a la primera sesión del 
      Comité Preparatorio de la Cumbre Mundial para el Desarrollo Social 
      Estrategia y Plan de Acción mundiales para el desarrollo social

      New York, New York
      22 August - 2 September 1994 



      La Cumbre Mundial para el Desarrollo Social es en sí misma prueba palpable 
      del fracaso del actual modelo de desarrollo en cuanto garante de la 
      seguridad y bienestar de los pueblos y naciones tanto del Norte como del 
      Sur. La esencia de este modelo fallido se asienta en una arraigada visión 
      materialista del propósito y naturaleza fundamentales de la persona y de 
      la sociedad. 
      Satisfacer las necesidades materiales, asegurar la educación universal, 
      crear las instituciones democráticas y los códigos de leyes en todos los 
      niveles de nuestra sociedad mundial en aras del progreso económico y de la 
      justicia social; todos éstos son elementos esenciales de un modelo de 
      desarrollo universal digno del siglo XXI. Pero no son suficientes.
      Hasta que las necesidades tanto materiales como espirituales y las 
      apiraciones de las personas no reciban su debido reconocimiento, los 
      esfuerzos por el desarrollo continuarán viéndose frustrados en su mayor 
      parte. La felicidad, la seguridad y bienestar, la cohesión social y la 
      justicia económica no son meros subproductos de los logros materiales. 
      Antes bien, éstos surgen de la interacción entre las satisfacción de las 
      necesidades materiales y sociales y la realización espiritual de la 
      persona.
      Al vincular el progreso material a las aspiraciones espirituales 
      fundamentales, y al apelar a los valores universales que permiten a las 
      personas trascender sus intereses más inmediatos, los pueblos de la tierra 
      se verán facultados para traducir los ideales y principios más elevados en 
      actividades constructivas y constantes para su propio bienestar y el de 
      sus comunidades. 
      Así pues, un modelo que aspire a procurar la prosperidad universal debe 
      tener en cuenta la naturaleza espiritual y material de la persona y de la 
      sociedad, y al mismo tiempo atender a la interdependencia creciente de los 
      pueblos y naciones del planeta. Los Escritos Bahá'ís prevén el surgimiento 
      de un nuevo modelo de desarrollo en que las regiones del mundo se "unan 
      para compartir aquello de lo que las demás carezcan. Esta unión -se nos 
      asegura- traerá consigo la verdadera civilización, aquella en que lo 
      espiritual se expresa y realiza en lo material".
      La Comunidad Internacional Bahá'í cree que la Declaración y el Programa de 
      Acción pueden contribuir significativamente a un desarrollo social 
      genuino, como demanda el sigo XXI, a condición de que tanto las 
      necesidades espirituales como materiales y las aspiraciones de los pueblos 
      del mundo reciban cumplido tratamiento.
      Hoy en día, a las puertas del nuevo milenio, la marcha hacia la unidad 
      mundial se ha convertido en una de los rasgos dominantes de la vida 
      social. Está surgiendo de manera evidente una conciencia mundial. Crece el 
      número de personas convencidas de que la construcción de un planeta 
      pacífico y justo no sólo es posible, sino que, en verdad, resulta esencial 
      para la supervivencia misma de la humanidad.
      Simultáneamente, coexisten sectores significativos de la comunidad mundial 
      -entre ellos muchos teóricos sociales, economistas líderes religiosos y 
      seculares, que adoptan el punto de vista según el cual los hombres son 
      seres incorregiblemente egoístas y agresivos, y por tanto incapaces de 
      erigir un orden social pacífico, progresivo y mundial en sus alcances. Tan 
      cínico punto de vista sobre la naturaleza humana, con su corolario de 
      actitudes y comportamientos, ha contribuido enormemente a los males que 
      azotan a la sociedad actual: la pobreza, el desempleo, la lucha social, el 
      consumismo, el nacionalismo chauvinista, la guerra, y la apatía moral y 
      espiritual.
      Si la Cumbre Mundial para el Desarrollo Social ha de "sentar las bases del 
      trabajo de las Naciones Unidas en la esfera del desarrollo social de las 
      generaciones venideras", tal y como el Secretario General de las Naciones 
      Unidas ha sugerido, habrá de examinar las dos cosmovisiones mencionadas, y 
      reconocer en consecuencia que mientras que la primera de ellas proporciona 
      inspiración e impulso a un progreso social sin precedentes, la segunda 
      sólo alienta la sospecha y la división. 
      Debe lograrse que una manera de pensar y un espíritu integrador nuevos 
      arrojen luz sobre los puntos centrales de la Cumbre. No debe permitirse 
      que el proceso de la Cumbre se desvíe con llamadas a estrechos intereses 
      materiales y nacionales, no importa de qué lado vengan ni en qué terminos 
      se expresen. En este punto hará falta practicar una vigilancia constante. 
      Para superar el partciularismo y la mentalidad provinciana se necesitará 
      contar con iniciativas audaces y gran valor por parte del Comité 
      Preparatorio. La responsabilidad por fomentar el bienestar de todos los 
      miembros de una sociedad particular -principio elemental del bienestar 
      social moderno- debe ampliarse hasta abarcar a todos los pueblos de la 
      tierra. Sólo al aceptar el principio de la unidad de la humanidad puede el 
      Comité Preparatorio garantizar que las deliberaciones del proceso 
      preparatorio se centren en el bienestar de la familia humana entera, 
      ampliando el concepto de bienestar social, que de esta manera superaría 
      las fronteras nacionales para aplicarse a la totalidad del mundo.Por lo 
      tanto, urgimos a que el Comité Preparatorio convierta el principio de 
      unidad de la humanidad en el "tema central y vertebrador de la Cumbre", y 
      a que explore sus consecuencias para los pueblos y naciones de la tierra, 
      y a que lo transforme en programas realizables y compromisos prácticos.
      La unidad de la humanidad, y su corolario, la unidad en la diversidad, son 
      de aplicación tanto para las personas como para las naciones. Constituye 
      un criterio práctico, y a decir verdad esencial, para el reordenamiento de 
      la vida a escala planetaria. La unidad de la humanidad es tanto una 
      declaración de principio como meta última de la existencia humana. 
      Implica, pues, mucho más que una predisposición a cooperar; trasluce la 
      añoranza que sienten las personas por un mundo impregnado de tal espíritu 
      de comunidad, compañerismo y compasión, que torna intolerables y en su día 
      impensables la miseria, la degradación, la violencia y la opresión. En un 
      mundo así la paz, la justicia social y económica, la prosperidad y la 
      libertad, estarán a la orden del día. La aceptación creciente de la unidad 
      de la humanidad es la fuerza más poderosa que impulsa al mundo hacia la 
      unidad.
      En un mundo cuya interdependencia se intensifica día a día, ya no es 
      posible que un pueblo o una nación logren la prosperidad a expensas de la 
      de otros pueblos y naciones. Por tanto, el avance en los temas centrales 
      de la Cumbre -logro de una integración social duradera, paliación de las 
      causas básicas de la pobreza, y la expansión del empleo productivo y 
      constante- sólo puede conseguirse mediante estrategias y actuaciones que 
      fomenten la unidad interna y externa de las naciones de la tierra. Un 
      compromiso firme con el principio de unidad de la humanidad servirá en 
      gran medida para que el Comité Preparatorio elabore una "estrategia global 
      y un plan de acción"eficaces que brinden respuesta a estos temas 
centrales.
      Indudablemente, la educación y los programas de formación contarán con una 
      presencia significativa en esta estrategia global y plan de acción. Dichos 
      programas deben promover el principio de la unidad de la humanidad y hacer 
      comprender lo inexorable, por más que turbulento, del avance de la 
      civilización hacia una integraciación global. Sólo en la medida en que los 
      pueblos del planeta hagan suyo este principio, discerniendo en los grandes 
      cambios que afectan a la sociedad los signos de integración, podrán 
      desarrollar su confianza en el futuro, mostrarse dispuestos a sacrificarse 
      por el bien común, y verse facultados para desempeñar un papel activo y 
      constructivo a nivel local, nacional y, finalmente, mundial. La capacidad 
      de pensar globalmente se está convirtiendo en un requisito del desarrollo 
      económico y social de toda nación y pueblo. Pues es en tal reconocimiento 
      en donde arraiga el conocimiento, las actitudes y las destrezas necesatias 
      para operar eficazmente en un mundo que avanza velozmente hacia su 
      integración.
      Por consiguiente, la Comunidad Internacional Bahá'í insta a que el Comité 
      Preparatorio rechace las justificaciones de intereses nacionales y 
      materiales de miras cortas, y a que adopte la unidad de la humanidad como 
      piedra de toque moral para la estrategia global y plan de acción para el 
      desarrollo social. La aceptación de tal principio integrador ha de 
      facilitar el descubrimiento y puesta en marcha de soluciones duraderas a 
      los abrumadores problemas sociales que tiene ante sí la Cumbre. Pues 
      únicamente a medida que los pueblos del mundo empiecen a mirar el planeta 
      como un solo hogar y a sus habitantes como un solo pueblo, empezarán a 
      tomar forma la visión, la entereza moral y el compromiso necesarios para 
      enfrentarse a los complejos retos del desarrollo social. Entonces, y sólo 
      entonces, podrá la humanidad eregir un orden social cuyas fronteras sean 
      los confines mismos del planeta. Diriegiéndose a esta época, escribió 
      Bahá'u'lláh escribió: "No te gloríes de que amas tu país, sino de que amas 
      a toda la humanidad".



      BIC Document #94-0822S 


      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

