Historia de su Cooperacion con las Naciones Unidas  Bahá'í International 
      Community
       
      Historia de su Cooperacion con las Naciones Unidas 



      La Comunidad Internacional Bahá'í fue fundada en 1844. Como organización 
      no gubernamental, la Comunidad Internacional Bahá'í comprende y representa 
      a los miembros de la Fe Bahá'í del mundo entero, es decir mas de cinco 
      millones de hombres y mujeres provenientes de más de 2000 grupos étnicos y 
      de casi todas las nacionalidades, clases socio-económicas, ocupaciones y 
      profesiones. La Comunidad Internacional Bahá'í tiene importantes 
      comunidades en más de 200 países y territorios, de cuales 172 están 
      organizadas como miembros afiliados a nivel nacional (o regional) y 20,000 
      comunidades locales. 
      En 1945, representantes Bahá'ís estaban presentes en las histórica 
      conferencia de San Francisco que dio origen a las Naciones Unidas. La 
      Comunidad Internacional Bahá'í fue registrada por primera vez como 
      organización no gubernamental (ONG) por el Departamento de Información 
      Pública de las Naciones Unidas en marzo de 1948. En mayo de 1970, la 
      Comunidad Internacional Bahá'í fue reconocida como entidad consultiva de 
      la categoría II por el Consejo Económica y Social (ECOSOC) de las Naciones 
      Unidas. En 1976 fue reconocida como entidad consultiva por el Fondo de las 
      Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y en 1989 obtuvo relaciones de 
      trabajo con la Organización Mundial de la Salud (OMS). En 1985 la 
      Comunidad Internacional Bahá'í estableció su Oficina de Información 
      Pública, en 1989, su Oficina de Medio Ambiente y, en 1992, su Oficina para 
      el Avance de la Mujer. 
      La Comunidad Internacional Bahá'í participa en una gran variedad de temas 
      de interés para las Naciones Unidas, entre los cuales están el progreso de 
      la condición de la mujer, el desarrollo económico y social, el medio 
      ambiente, los derechos humanos y la paz. Las comunidades Bahá'ís tienen 
      una larga experiencia en fomentar la participación popular, valorizar el 
      papel de la mujer como persona responsable de adoptar decisiones y a 
      prevenir el uso indebido de drogas. Entre las actividades a las cuales se 
      dedican las comunidades Bahá'ís, están el desarrollo sustentable, 
      preocupación por la protección de las minorías, esfuerzos para la 
      eliminación del racismo y las educación de los derechos humanos. Durante 
      más de 20 años, la Comunidad Internacional Bahá'í a través de sus 
      relaciones consultativas y de trabajo con los organismos especializados de 
      las Naciones Unidas, se esforzó por compartir las experiencias de las 
      comunidades Bahá'ís en estos campos y en otros. De 1989 a 1993, la 
      Comunidad Internacional Bahá'í participó en aproximadamente 90 reuniones 
      de las Naciones Unidas donde presentó más de 70 declaraciones, según su 
      Informe Cuadrienal de 1994 al Consejo Económico y Social de las Naciones 
      Unidas (ECOSOC). 
      La Comunidad Internacional Bahá'í publica en inglés, francés, chino, ruso, 
      español, y alemán, un boletín trimestral llamado ONE COUNTRY y distribuido 
      en más de 150 países. Este boletín, con un premio a su haber, cubre 
      proyectos de desarrollo socio-económico, relaciones con el sistema de las 
      Naciones Unidas y temas de interés para las personas de influencia. 
      Metas y Actividades 
      La Comunidad Internacional Bahá'í se dedica a la promoción de la paz 
      mundial, creando las condiciones en las cuales la unidad aparece como un 
      estado natural de la existencia humana. Entre estas condiciones, las 
      siguientes tienen una importancia particular. 
        Promoción de la unidad de la humanidad. La paz y el bienestar de la 
        humanidad dependen del establecimiento de la unidad, incluso la igualdad 
        racial y la eliminación de todas las formas de prejuicio. Durante más de 
        140 años, los Bahá'ís han estado construyendo comunidades caracterizadas 
        por su diversidad y por su compromiso por la causa de la unidad. La 
        creación de comunidades unificadas y diversificadas exige el abandono de 
        los prejuicios de todo tipo y estimula a los seguidores a aprender a 
        trabajar juntos por el bien de todos. Los consejos dirigentes elegidos 
        localmente favorecen la cooperación entre los distintos elementos de la 
        comunidad al fomentar, gracias a la consulta, una gran participación en 
        la toma de decisiones. 
        Reconocimiento de la igualdad del hombre y de la mujer. En las 
        comunidades Bahá'ís tanto los hombres como las mujeres se comprometen a 
        instituir el principio de la igualdad, que exige la emancipación 
        completa de las mujeres. Tanto hombres como mujeres se empeñan en 
        desarrollar actitudes apropiadas para demostrar que la posición de la 
        mujer es igual a la del hombre, y ambos contribuyen en proyectos de 
        desarrollo socio-económico. 
        Progreso de la justicia y la cooperación económica. Los Bahá'ís 
        consideran que servir a la humanidad es la meta esencial de su vida y 
        que también es el medio de favorecer el progreso social y económico. Los 
        consejos Bahá'ís elegidos localmente son responsables de juntar a la 
        comunidad para consultar, planear e implementar proyectos que favorezcan 
        el bienestar de la comunidad entera. Más de 1600 proyectos de desarrollo 
        socio-económico están realizándose en comunidades del mundo entero. 
        Servicio a la causa de la educación universal. La educación de la 
        persona, de la familia y de la sociedad es un punto primordial de las 
        actividades Bahá'ís desde que se formaron las primeras comunidades. Se 
        da una atención especial a la educación de las niñas, porque como 
        futuras madres serán ellas las primeras educadoras de los niños y por el 
        papel importante que desempeñarán en todos los campos de actividades 
        humanas. Entre los proyectos de desarrollo socio-económico implementados 
        por comunidades Bahá'ís, 741 son escuelas., 7 radioemisoras y 203 
        programas de alfabetización y otros proyectos educativos. Un enfoque 
        holístico de la salud, que hace hincapié en el equilibrio entre el 
        bienestar físico, mental, social y espiritual, es uno de los elementos 
        de la educación Bahá'í. Algunas comunidades Bahá'ís patrocinan proyectos 
        de salud específicos. Por ejemplo, se emprendió en 12 países un programa 
        modelo para la formación de agentes primarios de salud al nivel rural. 
        Consolidación del sentimiento de ciudadanía mundial. Los Bahá'ís apoyan 
        los objetivos de la Carta de las Naciones Unidas así como los objetivos 
        humanitarios, sociales y ecomómicos de sus organismos especializados. 
        Las inquietudes por el planeta que se comparten y expresan a nivel 
        internacional se reflejan en actividades desarrolladas a nivel local. 
        Por ejemplo, los proyectos Bahá'ís ponen énfasis en las estrategias del 
        desarrollo sustentable, incluso la reforestación, el desarrollo de los 
        recursos renovables, la conservación y las prácticas agrícolas 
        confiables. 
        Fomento de la tolerancia religiosa. Los Bahá'ís apoyan la cooperación y 
        la comprensión inter-religiosas basándose en el reconocimiento de la 
        fuente común de todas las grandes creencias mundiales y han apelado a la 
        Organización de las Naciones Unidas para que se proteja la libertad 
        religiosa de su correligionarios en varias partes del mundo. Los Bahá'ís 
        también animan a la gente a que reconozcan la armonía fundamental que 
        debe existir entre la ciencia y la religión. 
        Incentivo a la adopción de un idioma auxiliar internacional. Una falta 
        fundamental de comunicación entre los pueblos debilita seriamente los 
        esfuerzos hechos para alcanzar la paz mundial. Los Bahá'ís promueven la 
        adopción de un idioma auxiliar internacional que contribuiría a 
        solucionar este problema. 
      Direcciones de las Oficinas de la Comunidad Internacional Baha'i 
      Para realizar su trabajo de relaciones con las Naciones Unidas, la 
      Comunidad Internacional Bahá'í tiene una oficina central ubicada en Nueva 
      York y una sucursal en Ginebra, Suiza. También tiene representaciones ante 
      las Oficinas de las Naciones Unidas en Viena, Nairobi, Bangkok, Addis 
      Abeba, Santiago y Roma. 


      BIC Document #95-0307S 


      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

