HORA DECISIVA PARA TODAS LAS NACIONES  
       Bahá'í International Community

      HORA DECISIVA PARA
      TODAS LAS NACIONE
      Declaración de la Comunidad Internacional Bahá'í
      con motivo del 50 aniversario de Naciones Unidas
      Octubre 1995





      ÍNDICE

      I. VISIÓN DE CONJUNTO: INVITACIÓN A REFLEXIONAR 
      II. RECONOCER EL CONTEXTO HISTÓRICO:
      LLAMAMIENTO A LOS DIRIGENTES DEL MUNDO 
      III. DEFINIR EL COMETIDO DE NACIONES UNIDAS DENTRO
      DEL NUEVO ORDEN INTERNACIONAL
      A. Resucitar la Asamblea General
      1. Elevar los requisitos mínimos de ingreso.
      2. Nombramiento de una Comisión para la fijación de
      fronteras y límites.
      3. Búsqueda de un nuevo ordenamiento financiero
      4. Compromiso con la adopción de un sistema común de
      escritura y lenguaje
      5. Investigar la posibilidad de una moneda internacional
      B. Desarrollar una función ejecutiva apreciable
      1. Restricciones al ejercicio del veto
      2. Institucionalización de dispositivos militares especiales
      3. Aplicación de la noción de seguridad colectiva a otros
      problemas que afectan al patrimonio común de la humanidad
      4. Conservar las instituciones exitosas de la ONU con funciones
      ejecutivas independientes
      C. Un tribunal mundial reforzado
      1. Ampliación de la jurisdicción del Tribunal
      2. Coordinación de los Tribunales temáticos
      IV. LIBERAR EL POTENCIAL DE LA PERSONA:
      RETO FUNDAMENTAL DEL ORDEN INTERNACIONAL EMERGENTE
      A. Promover el Desarrollo Económico
      1. Lanzar una campaña decisiva para cumplir la Agenda 21
      B. Proteger los derechos humanos
      1. Afianzar los dispositivos de Naciones Unidas para la
      supervisión, ejecución y seguimiento
      2. Alentar la ratificación universal de los convenios internacionales
      sobre derechos humanos
      3. Garantizar el respeto de los órganos de supervisión de Naciones
      Unidas relacionados con los derechos humanos
      C. Mejorar la condición de la mujer
      1. Aumentar la participación de la mujer en las delegaciones de
      los estados miembros
      2. Animar a la ratificación universal de los convenios internacionales
      que protegen los derechos de la mujer y mejoran su condición
      jurídica y social
      3. Planificación del cumplimiento de la Plataforma de Acción de Pekín
      D. Acentuar el desarrollo moral
      1. Promover el desarrollo de currículos para la educación moral
      en las escuelas
      V. HORA DECISIVA PARA TODAS LAS NACIONES:
      LLAMAMIENTO A LOS DIRIGENTES MUNDIALES 
      Referencias 

      HORA DECISIVA PARA TODAS LAS NACIONES
      Declaración de la Comunidad Internacional Bahá'í con motivo del 
      Quincuagésimo Aniversario de Naciones Unidas.
      "La unificación de la humanidad es el sello distintivo de la etapa a que 
      ahora se acerca la sociedad. La unidad de la familia, de la tribu, de la 
      ciudad estado y de la nación han sido acometidas sucesivamente hasta ser 
      del todo logradas. Y ahora es la unidad mundial la meta por la que brega 
      una humanidad hostigada. El proceso de construcción de naciones ha tocado 
      a su fin. La anarquía inherente a la soberanía del estado roza ya su 
      apogeo. Un mundo en pos de su mayoría de edad debe abandonar ese fetiche, 
      reconocer la unidad e integridad de las relaciones humanas, así como 
      establecer de una vez por todas la maquinaria que mejor encarne este 
      principio fundamental de su vida."
      Shoghi Effendi, 1936

      I

      VISIÓN DE CONJUNTO:
      INVITACIÓN A REFLEXIONAR 

      El siglo XX, uno de los períodos más tumultuosos de la historia, ha estado 
      marcado por numerosas convulsiones, revoluciones y desviaciones radicales 
      respecto del pasado. Hemos asistido al colapso del sistema colonial y de 
      los grandes imperios del siglo diecinueve, y hemos sido testigos del auge 
      y caída de los desastrosos experimentos del totalitarismo, fascismo y 
      comunismo. El efecto arrasador de algunas de estas convulsiones no ha 
      podido ser mayor: las víctimas humanas se cuentan por millones, han 
      desaparecido viejas tradiciones y estilos de vida, e instituciones 
      consagradas por el tiempo han dejado de ser. 

      Otros movimientos y tendencias han tenido un cariz más claramente 
      positivo. Los descubrimientos científicos y las aportaciones al 
      conocimiento social han dado pie a muchas transformaciones socioeconómicas 
      y culturales de signo progresivo. El camino ha quedado expedito para 
      nuevas definiciones de derechos humanos y afirmaciones de la dignidad de 
      la persona, para oportunidades más amplias de realización individual y 
      colectiva, y para nuevas vías de avance de la conciencia y conocimiento 
      humanos.

      Estos dos procesos, colapso de viejas instituciones y florecimiento de 
      nuevas formas de pensar, son prueba de una tendencia única que ha cobrado 
      ímpetu durante los últimos cien años: la tendencia hacia mayores niveles 
      de interdependencia e integración de la humanidad. 

      Dicha tendencia se observa en una amplia gama de fenómenos, desde la 
      fusión de los mercados financieros (a su vez reflejo de la dependencia que 
      la humanidad tiene de fuentes, diversas e interdependientes, de energía, 
      alimentos, materias primas, tecnología y conocimientos) hasta la 
      construcción de sistemas de comunicación y transporte mundiales. Se ve 
      reflejada en la idea científica de una biosfera terrestre interconectada, 
      idea que a su vez hace urgente la necesidad de coordinación global. Queda 
      manifiesta, si bien de modo destructivo, en la capacidad de los modernos 
      sistemas de armamentos, y ello al punto de que con su potencia, 
      gradualmente desarrollada, hoy le es posible a un puñado de hombres poner 
      fin a la propia civilización. Es la conciencia universal de esta tendencia 
      -tanto en su expresión constructiva como destructiva- lo que confiere tal 
      patetismo a la ya familiar fotografía de una tierra cuya esfera resalta 
      como un torbellino blanquiazul frente a un espacio negro e infinito, una 
      imagen que cristaliza la conciencia misma de que somos un solo pueblo, 
      rico en diversidad, habitantes de una patria común.

      Dicha tendencia se refleja igualmente en los esfuerzos con que las 
      naciones procuran forjar un sistema político mundial que garantice la paz, 
      la justicia y la prosperidad para toda la humanidad. En este siglo ha 
      habido dos grandes intentos de crear un nuevo orden internacional. Ambos 
      aspiraban a dar cuenta de la interdependencia global, solo que manteniendo 
      intacto un sistema que antepone la soberanía del estado. Desde la 
      perspectiva de este final de siglo, la Liga de las Naciones, expresión 
      novedosísima del concepto de seguridad colectiva, constituyó un paso 
      decisivo hacia el orden mundial.

      El segundo intento, surgido tras el cataclismo de la Segunda Guerra 
      Mundial y fundado en la Carta redactada principalmente por los vencedores, 
      ha servido durante los últimos 50 años como un foro de último recurso, una 
      institución única que se alza como noble símbolo de los intereses 
      colectivos de la humanidad en su conjunto.

      Como organización internacional, Naciones Unidas ha demostrado que la 
      humanidad posee capacidad de acción concertada en sanidad, agricultura, 
      educación, protección medioambiental y bienestar de la infancia. Ha 
      afianzado el deseo moral colectivo de construir un futuro mejor, como lo 
      evidencia la amplia adopción de los Convenios internacionales sobre 
      derechos humanos. Ha puesto de manifiesto lo arraigado de la compasión 
      humana, como lo demuestra la dedicación de recursos financieros y humanos 
      a la ayuda de pueblos en crisis. Y ya en los dominios capitales de la 
      construcción y sostenimiento de la paz, Naciones Unidas ha abierto 
      audazmente el camino que lleva a un futuro sin guerras.1

      Sin embargo, en su conjunto las metas planteadas en la Carta de Naciones 
      Unidas se han revelado escurridizas. A pesar de las grandes esperanzas que 
      abrigaban sus fundadores, el establecimiento hace 50 años de Naciones 
      Unidas no ha inaugurado una era de paz y prosperidad para todos.2

      Aunque Naciones Unidas ha desempeñado un papel innegable al impedir una 
      tercera guerra mundial, el último lustro ha estado repleto de numerosos 
      conflictos regionales, nacionales y locales que han segado millones de 
      vidas. Tan pronto como la mejora de relaciones entre las superpotencias ha 
      puesto en evidencia la motivación ideológica que alentaba semejantes 
      conflictos, enseguida se han reavivado las brasas de los odios étnicos y 
      sectarios, hoy nueva fuente de conflagración. Por añadidura, aunque el fin 
      de la Guerra Fría ha reducido la amenaza de una guerra global y última, 
      siguen en pie tecnologías y medios -y en cierta medida las pasiones 
      subyacentes- capaces de destruir el planeta.
      Asimismo persisten graves problemas en cuestiones sociales. A pesar de que 
      se ha alcanzado mayores grados de consenso en programas globales de 
      sanidad, desarrollo sostenible y derechos humanos, en muchas áreas la 
      situación sobre el terreno no ha hecho más que empeorar. La extensión 
      alarmante del racismo y fanatismo religioso, el crecimiento canceroso del 
      materialismo, el aumento epidémico de los delitos y del crimen organizado, 
      el recrudecimiento de la violencia sin sentido, la disparidad creciente 
      entre ricos y pobres, las desigualdades continuas que padecen las mujeres, 
      el daño intergeneracional causado por la quiebra profunda de los lazos 
      familiares, los excesos inmorales del capitalismo desenfrenado y el 
      crecimiento de la corrupción política; todo ello da fe de lo dicho. Por lo 
      menos mil millones de personas viven en extrema pobreza y un tercio de la 
      población humana es analfabeta.3

      A medida que los dos procesos de quiebra y renovación conducen al mundo a 
      cierto apogeo, el 50 aniversario de Naciones Unidas ofrece una ocasión 
      oportuna para detenerse a pensar en cómo ha de afrontar la humanidad el 
      futuro. En efecto, recientemente ha surgido un amplio muestrario de 
      sugerencias para reforzar Naciones Unidas y mejorar la respuesta 
      coordinada de las naciones a los retos mencionados.

      Las propuestas encajan en tres categorías. Una de ellas se refiere 
      principalmente a los problemas burocráticos, administrativos y financieros 
      del sistema de Naciones Unidas. Otra abarca las propuestas que sugieren la 
      remodelación de cuerpos como el Consejo Económico y Social, el Consejo 
      Fiduciario y las instituciones de los acuerdos de Bretton Woods. Una 
      tercera categoría propone que se acometan cambios en la estructura 
      política de Naciones Unidas y solicita, por ejemplo, la ampliación del 
      Consejo de Seguridad o un nuevo examen de la propia Carta de Naciones 
      Unidas.4

      La mayoría de estos trabajos son constructivos; algunos de ellos incluso 
      provocativos. Entre ellos, uno de los más equilibrados y serios es el 
      informe de la Comisión sobre Gobernación Global, titulado Our Global 
      Neighborhood, en el que se aboga por la adopción de nuevos valores y 
      reformas estructurales dentro del sistema de Naciones Unidas.5

      Deseando contribuir en este espíritu a la discusión y consulta permanentes 
      sobre asunto de tanta trascendencia, la Comunidad Internacional Bahá'í se 
      siente animada a compartir sus puntos de vista. Nuestra perspectiva se 
      funda en tres propuestas iniciales.

      En primer lugar, las discusiones sobre el futuro de Naciones Unidas deben 
      situarse en el contexto más amplio de la evolución y destino del orden 
      internacional. Naciones Unidas ha evolucionado al par que otras grandes 
      instituciones del siglo XX. Al tomar la realidad en su conjunto, estas 
      instituciones han de definir -definiéndose de paso a sí mismas- la 
      evolución del orden internacional. Por tanto, la misión, cometido, 
      principios operativos e incluso actividades de Naciones Unidas deberían 
      examinarse sólo a la luz de cómo encajan dentro de la función más amplia 
      del orden internacional.

      En segundo lugar, puesto que el cuerpo de la humanidad es uno e 
      indivisible, cada miembro del género humano nace al mundo como fideicomiso 
      del conjunto. Esta relación entre lo individual y lo colectivo constituye 
      el cimiento moral de la mayoría de los derechos humanos que los 
      instrumentos de Naciones Unidas procuran definir. También sirve para 
      perfilar el cometido prioritario del orden internacional como impulsor y 
      garante de los derechos de la persona. 

      En tercer lugar, las discusiones sobre el futuro del orden internacional 
      deben contar con la participación y entusiasmo de la humanidad. Semejante 
      discusión reviste tal importancia que no puede confinarse a los dirigentes 
      (sean éstos dirigentes de los gobiernos, de la comunidad académica, de la 
      religión o de organizaciones de la sociedad civil). Antes bien, este 
      diálogo debe atraer a las mujeres y hombres de a pie. Una participación 
      mayor hará que el proceso se refuerce a sí mismo al crear conciencia de 
      ciudadanía mundial y al aumentar los apoyos a un orden internacional 
      ampliado.


      II

      RECONOCER EL CONTEXTO HISTÓRICO:
      LLAMAMIENTO A LOS DIRIGENTES DEL MUNDO

      La Comunidad Internacional Bahá'í considera que la actual confusión 
      mundial y el estado calamitoso de los asuntos humanos constituyen una fase 
      natural dentro de un proceso orgánico que apunta irresistiblemente hacia 
      la unificación del género humano en un orden social único, sin más 
      fronteras que los confines del planeta.

      El género humano, en tanto unidad orgánica diferenciada, ha discurrido a 
      través de fases evolutivas análogas a los estadios de infancia y niñez, y 
      ahora se aproxima al término de una turbulenta adolescencia que ha de dar 
      paso a su tan esperada mayoría de edad.6 El proceso de integración global 
      -hoy toda una realidad en el mundo de los negocios, las finanzas y las 
      comunicaciones- comienza a cobrar forma en el terreno político.

      Históricamente, este proceso se ha visto acelerado por una serie de 
      acontecimientos repentinos y catastróficos. La destrucción causada por la 
      primera y segunda guerra mundiales dio nacimiento, respectivamente, a la 
      Liga de las Naciones y a Naciones Unidas. Si los futuros logros se han de 
      alcanzar al cabo de horrores igualmente inimaginables, o si bien han de 
      ser resultado de un gran esfuerzo de voluntad consultiva, tal es la 
      elección que tienen ante sí todos los habitantes del planeta. No tomar 
      medidas decisivas sería una grave irresponsabilidad.

      Dado que actualmente la soberanía reside en la nación-estado, la tarea de 
      fijar la estructura exacta del incipiente orden internacional constituye 
      una obligación que descansa en los jefes de estado y sus gobiernos. 
      Instamos a los dirigentes de toda condición a que asuman un papel activo 
      en el apoyo a una convocatoria de los dirigentes mundiales a efectuarse 
      antes de terminar el siglo y destinada a examinar las formas en que podría 
      redefinirse y reestructurarse el orden internacional para hacer frente a 
      los retos mundiales. Tal y como se ha sugerido, esta reunión puede 
      denominarse Cumbre Mundial sobre la Gobernación Mundial.7

      La Cumbre propuesta podría basarse en la experiencia adquirida en la serie 
      de exitosas conferencias de Naciones Unidas que comenzaron a principios de 
      los años noventa. Estas conferencias, entre las que figuran la Cumbre 
      Mundial de la Infancia celebrada en 1990, la Cumbre de la Tierra (1992), 
      la Conferencia Mundial sobre Derechos Humanos (1993), la Conferencia 
      Internacional sobre Población y Desarrollo (1994), la Cumbre Mundial para 
      el Desarrollo Social (1995) y la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer 
      (1995), han establecido una nueva metodología para la discusión de temas 
      críticos de alcance mundial.

      Una de las claves que explican el éxito de estas deliberaciones está en la 
      gran participación de las organizaciones de la sociedad civil. Las 
      laboriosas negociaciones de las delegaciones gubernamentales relativas a 
      cambios de las estructuras políticas, sociales y económicas mundiales se 
      han visto informadas y remodeladas por la presencia vigorosa de estas 
      organizaciones, las cuales tienden a reflejar las necesidades y 
      preocupaciones de la gente común. Es también significativo que en cada 
      ocasión la reunión de los dirigentes mundiales, en presencia de la 
      sociedad civil y de los medios de información internacionales, ha dado un 
      sello de legitimidad y consenso a los procesos mismos de la conferencia.

      En preparación de la Cumbre propuesta, los dirigentes mundiales harán bien 
      en atender a estas lecciones, extender su ámbito tanto como sea posible y 
      ganarse la buena voluntad y apoyo de los pueblos del mundo.

      Hay quienes temen que las instituciones políticas internacionales 
      degeneren inevitablemente en centralismo excesivo y acaben formando un 
      nivel injustificado de burocracia. Es necesario, pues, afirmar de manera 
      expresa y rotunda que toda nueva estructura de gobernación mundial debe, 
      por principio y conveniencia práctica, asegurar que la responsabilidad 
      decisoria se mantenga en los niveles pertinentes.8 

      Dar con el equilibrio adecuado puede no siempre resultar fácil. Por un 
      lado, sólo las propias personas pueden lograr un desarrollo y progreso 
      auténticos, y ello cuando responden individual o colectivamente a las 
      preocupaciones y necesidades específicas de su lugar y tiempo. Cabe 
      argumentar que la descentralización de la gobernación es la condición sine 
      qua non del desarrollo.9 Por otro lado, es claro que el orden 
      internacional requiere cierto grado de coordinación y dirección global.

      Por tanto, de acuerdo con los principios de descentralización arriba 
      descritos, las instituciones internacionales deberían contar con autoridad 
      para actuar sólo en cuestiones de incumbencia internacional, siempre que 
      los estados no puedan actuar de propia iniciativa o bien intervenir para 
      garantizar los derechos de los pueblos y estados miembros. Todas las demás 
      materias deberían reservarse a las instituciones locales y nacionales.10

      Además, al concebir una determinada estructura para el futuro orden 
      internacional, los dirigentes deberían examinar una amplia gama de 
      enfoques sobre la gobernación. Más que adoptar un solo modelo de entre las 
      formas reconocidas de gobierno, la solución puede muy bien encarnar, 
      reconciliar y asimilar dentro de su estructura los elementos saludables 
      presentes en cada uno de ellos.

      Por ejemplo, el sistema federal es uno de los modelos de gobierno que han 
      resistido al tiempo y que puede dar cabida a la diversidad mundial dentro 
      de un marco unificado. El federalismo ha demostrado ser efectivo en la 
      descentralización de autoridad y toma de decisiones en estados grandes, 
      complejos y heterogéneos, sin por ello dejar de mantener cierta unidad y 
      estabilidad generales. Otro modelo digno de examen es la Commonwealth, la 
      cual a nivel mundial colocaría el interés del conjunto por encima del 
      interés de toda nación considerada por separado.

      Debe prestarse singular atención al diseñar la arquitectura del orden 
      internacional, de modo que con el paso del tiempo no degenere en ninguna 
      forma de despotismo, oligarquía o demagogia corruptoras de la vida y de la 
      maquinaria de las instituciones políticas.

      En 1955, durante la revisión correspondiente al primer decenio de la Carta 
      de Naciones Unidas, la Comunidad Internacional Bahá'í hizo llegar a dicha 
      organización una declaración fundada en las ideas que expresara 
      Bahá'u'lláh hacía casi un siglo. "El concepto bahá'í de orden mundial se 
      define como sigue: Un Super-Estado Mundial a favor del cual todas las 
      naciones del mundo habrán renunciado a toda pretensión de hacer la guerra, 
      a ciertos derechos de gravar impuestos, y a todos los derechos de posesión 
      de armamentos, excepto los que se requieran para el mantenimiento del 
      orden interno en sus respectivos dominios. Ese Estado habrá de incluir un 
      Ejecutivo Internacional con capacidad para hacer cumplir su autoridad 
      suprema e indiscutible sobre cualquier miembro recalcitrante de la 
      Comunidad; un Parlamento Mundial cuyos miembros sean elegidos por los 
      pueblos de los países respectivos y cuya elección haya sido confirmada por 
      sus gobiernos; un Tribunal Supremo cuyo veredicto tenga efectos 
      vinculantes incluso cuando las partes no hayan sometido voluntariamente el 
      caso a su consideración".11 

      Si bien creemos que esta formulación de un gobierno mundial constituye la 
      salvaguardia última y el destino inevitable de la humanidad, reconocemos 
      que representa una visión a largo plazo de la sociedad mundial. Dada la 
      naturaleza del actual estado de cosas, el mundo requiere estrategias 
      valientes y prácticas, que no se limiten a inspirar visiones de futuro. No 
      obstante, el hecho de centrar la atención en un concepto convincente 
      permite que del pantano de doctrinas y puntos de vista contradictorios 
      surja una orientación clara y congruente para un cambio evolutivo.


      III

      DEFINIR EL COMETIDO DE NACIONES UNIDAS
      DENTRO DEL ORDEN INTERNACIONAL

      La organización de Naciones Unidas ha sido la pieza clave del sistema 
      internacional creado por los vencedores de la Segunda Guerra Mundial. 
      Durante las prolongadas décadas de conflicto ideológico entre el Este y el 
      Oeste, sirvió como foro de diálogo internacional. Con el paso de los años, 
      sus actividades han ido ampliándose hasta incluir no sólo la fijación de 
      criterios internacionales y la promoción del desarrollo social y 
      económico, sino también el mantenimiento de operaciones de paz en varios 
      continentes.
      Durante este mismo período la realidad política de nuestro mundo ha 
      experimentado una transformación enorme. Al formarse Naciones Unidas había 
      cerca de cincuenta estados independientes. Dicho número ha crecido hasta 
      superar los 185. Al término de la Segunda Guerra Mundial los gobiernos 
      eran los principales actores del escenario mundial. Hoy día, el influjo 
      creciente de las organizaciones de la sociedad civil y de las 
      corporaciones multinacionales ha creado un paisaje político más 
      intrincado. 

      A pesar de la mayor complejidad de su misión, el sistema de Naciones 
      Unidas conserva aproximadamente la misma estructura que en su día sirvió 
      para alumbrar una nueva organización internacional. No es de sorprender, 
      pues, que la ocasión del 50 aniversario haya reabierto el diálogo sobre su 
      capacidad para afrontar las realidades políticas del siglo XXI. 
      Desgraciadamente, en este diálogo ha habido un número mayor de críticas 
      que de elogios.

      La mayoría de las críticas de que son objeto las operaciones de Naciones 
      Unidas se fundan en comparaciones con las actividades de organizaciones 
      destacadas del sector privado, o bien en cálculos basados en expectativas 
      iniciales exageradas. El que algunas comparaciones específicas sean útiles 
      para incentivar la eficiencia no impide que las comparaciones de orden 
      genérico se demuestren, en lo esencial, injustas. La Organización de 
      Naciones Unidas no sólo carece de una autoridad nítida, sino también de 
      los recursos de que precisa para ser efectiva en una mayoría de casos. De 
      hecho, criticar el fracaso de Naciones Unidas es tanto como una acusación 
      contra los propios estados miembros.

      Juzgada al margen de la realidad en que opera, la organización de Naciones 
      Unidas siempre será una institución ineficaz e ineficiente. Sin embargo, 
      si se la ve como a una pieza dentro del proceso más amplio de desarrollo 
      de los sistemas del orden internacional, la luz clara del análisis debería 
      dejar de proyectarse sobre los fracasos y flaquezas de ésta para pasar a 
      reflejar sus logros y triunfos. Desde una perspectiva evolutiva, las 
      experiencias tempranas de Naciones Unidas nos suministran un rico surtido 
      de enseñanzas sobre su futuro cometido en el concierto internacional.

      Una perspectiva evolutiva comporta la capacidad de ver trazado el curso de 
      una institución dentro de un gran horizonte temporal, y ello supone: 
      percibir su potencial inherente para el desarrollo, identificar los 
      principios fundamentales que presiden su crecimiento, formular estrategias 
      de gran impacto que sean ejecutables a corto plazo, e incluso la previsión 
      de discontinuidades en la trayectoria. 

      Desde esta perspectiva, el estudio de Naciones Unidas pone al descubierto 
      buenas oportunidades para reforzar el sistema actual sin necesidad de 
      emprender una reestructuración completa de las instituciones principales o 
      de someter sus procesos básicos a una remodelación intensa. De hecho, 
      nuestro criterio es que ninguna propuesta de reforma de Naciones Unidas 
      producirá grandes resultados a menos que, por un lado, sus recomendaciones 
      sean congruentes internamente, y, por otro, describan una senda evolutiva 
      que conduzca a que Naciones Unidas desempeñe un papel destacado en el 
      orden internacional del futuro.

      Creemos que el conjunto aquí descrito de recomendaciones satisface estas 
      condiciones y que su adopción representaría un paso significativo y 
      comedido hacia la construcción de un orden mundial más justo.12 
      A. RESUCITAR LA ASAMBLEA GENERAL
      El imperio de la ley es la base de todo sistema de gobierno, y la 
      institución primaria encargada de promulgar las leyes es el poder 
      legislativo. Hasta la fecha los poderes legislativos locales y nacionales 
      han gozado del respeto general; no así los cuerpos de orden regional e 
      internacional, los cuales son vistos con temor y sospecha.

      La propia Asamblea General de Naciones Unidas ha sido objeto de 
      acusaciones de ineficacia. Aunque algunas de ellas carecen de fundamento, 
      hay al menos dos deficiencias que amortiguan la capacidad efectiva de la 
      Asamblea General.

      Primero, la estructura actual concede un peso indebido a la soberanía 
      nacional, de donde resulta la curiosa mezcla de anarquía y conservadurismo 
      hoy presentes. En una organización reformada de Naciones Unidas, la rama 
      legislativa y el reparto de votos deberán representar de forma más exacta 
      a las gentes del mundo así como a las naciones-estado.13 

      Segundo, en la actualidad las resoluciones de la Asamblea General no son 
      vinculantes, salvo que sean ratificadas separadamente por cada estado 
      miembro. Si el sistema actual, que coloca la soberanía del estado por 
      encima de todo interés, ha de abrir paso a un sistema que sirva a los 
      intereses de una sola humanidad, las resoluciones de la Asamblea General 
      deben -dentro de un número limitado de temas- adquirir gradualmente el 
      carácter de ley y contar con capacidad ejecutoria y sancionadora. 

      Estas dos deficiencias guardan estrecha relación, máxime teniendo en 
      cuenta que la mayoría de las gentes del mundo, temerosas y suspicaces 
      respecto de un gobierno mundial, difícilmente van a estar dispuestas a 
      someterse a una institución internacional que no sea ella misma más 
      auténticamente representativa.14 

      No obstante, a corto plazo, hay cinco medidas prácticas que reforzarían la 
      Asamblea General, mejorarían su reputación y la orientarían en una 
      dirección de largo plazo.

      1. Elevar los requisitos mínimos de ingreso
      Los requisitos mínimos de conducta que deben cumplir los estados miembros 
      para con sus pueblos están suficientemente bien establecidos en la 
      Declaración Universal de Derechos Humanos y convenios internacionales 
      posteriores, a los que colectivamente suele hacerse referencia bajo la 
      denominación Ley Internacional de Derechos Humanos.

      Un estado miembro que no esté férreamente comprometido a celebrar 
      elecciones regulares y periódicas por medio del sufragio universal y 
      secreto, así como a garantizar la libertad de expresión y demás derechos 
      humanos, es un obstáculo que coarta la participación activa e inteligente 
      de la gran mayoría de su población en los asuntos que conciernen a sus 
      propias comunidades.

      Proponemos que los estados miembros que violen dichos requisitos se hagan 
      cargo de las consecuencias. De modo similar, las naciones que aspiren a 
      ser reconocidas verán denegada su entrada hasta tanto no acepten 
      abiertamente dichos requisitos o bien realicen esfuerzos significativos en 
      la dirección deseada.
      2. Nombramiento de una Comisión para la fijación 
      de fronteras y límites
      Los irredentismos pendientes continúan siendo una causa fundamental de 
      guerra y conflictos, hecho que encarece la necesidad imperiosa de lograr 
      acuerdos generales sobre las fronteras nacionales. Tales tratados sólo 
      pueden lograrse tras sopesar tanto el modo arbitrario con que muchas 
      naciones-estado fueron originalmente definidas como las reclamaciones que 
      naciones y grupos étnicos tengan pendientes.

      Antes que relegar esas pretensiones al Tribunal Mundial, creemos que sería 
      preferible establecer una Comisión Internacional que investigue todas las 
      reclamaciones que afecten a las fronteras internacionales, y que tras un 
      examen cuidadoso formule sus recomendaciones.15 Los resultados servirían 
      como un sistema de alerta temprana frente a tensiones entre grupos civiles 
      y étnicos; además, permitiría valorar las amenazas en situaciones en que 
      la diplomacia preventiva y temprana sea recomendable.

      A largo plazo, para establecer una auténtica comunidad de naciones va a 
      hacer falta que todas las disputas fronterizas queden definitivamente 
      resueltas. Las indagaciones llevadas a cabo cumplirían este propósito.

      3. Búsqueda de un nuevo ordenamiento financiero
      Provocado fundamentalmente por la indisposición de algunos estados 
      miembros remisos a efectuar sus contribuciones generales dentro de plazo, 
      complicado por la falta de una autoridad que exija la percepción de 
      intereses por demora, y agravado por las deficiencias burocráticas 
      detectadas en parte de sus operaciones, el déficit anual fuerza a Naciones 
      Unidas a vivir con una mentalidad de gestión de crisis.

      Los pagos voluntarios de los estados miembros nunca podrán ser una fuente 
      fiable con la que financiar una institución internacional. Va a hacer 
      falta arbitrar métodos serios de generación de recursos que permitan el 
      funcionamiento sin tropiezos de Naciones Unidas. En este sentido 
      proponemos que se nombre de forma inmediata una Comisión Especial 
      encargada de la búsqueda rigurosa de soluciones.

      Al estudiar las opciones la Comisión debería tener presente ciertos 
      principios fundamentales. Primero, no debe haber contribuciones sin 
      representación. Segundo, en aras de la justicia y equidad, las 
      contribuciones deberán ser graduadas. Tercero, no debería pasarse por alto 
      la potenciación de mecanismos que estimulen contribuciones voluntarias por 
      parte de comunidades y particulares.16

      4. Compromiso con la adopción de un sistema común 
      de escritura y lenguaje
      La organización de Naciones Unidas, que actualmente emplea seis idiomas 
      oficiales, obtendrá gran provecho si en todos sus foros adopta como 
      lenguaje auxiliar uno de los idiomas ya existentes o bien uno creado al 
      efecto. Esta medida ha sido promovida desde hace tiempo por numerosos 
      grupos, desde los esperantistas a la propia Comunidad Internacional 
      Bahá'í.17 Aparte del consiguiente ahorro de caudales y de la 
      simplificación de procedimientos burocráticos, la medida en sí ha de 
      contribuir grandemente a promover el espíritu de unidad.
      Proponemos el nombramiento de una Comisión de alto nivel formada por 
      miembros provenientes de distintas regiones y campos de conocimiento 
      (entre ellos la lingüística, la economía, las ciencias sociales, la 
      educación y los medios de difusión), cuyo cometido sea iniciar el estudio 
      detenido de cuanto entrañe la adopción de un idioma internacional auxiliar 
      y de un sistema común de escritura.

      Prevemos que a su debido tiempo el mundo habrá de adoptar, por acuerdo 
      universal, un solo idioma auxiliar y sistema de escritura que habrán de 
      enseñarse en las escuelas del mundo como lenguaje complementario del 
      idioma o idiomas de cada país. El objetivo ha de consistir en facilitar la 
      transición hacia una sociedad mundial por medio de la mejora de las 
      comunicaciones entre las naciones, la reducción de los costos 
      administrativos de los negocios, de los gobiernos y de otros actores de 
      esta empresa mundial, y la promoción en general de relaciones más 
      cordiales entre todos los miembros de la familia humana.18 

      Esta propuesta debe entenderse en su sentido estricto. No pretende en modo 
      alguno menoscabar ninguno de los idiomas y culturas existentes.

      5. Investigar la posibilidad de una moneda internacional
      Resulta evidente la necesidad de promover la adopción de una moneda 
      mundial como elemento vital para la integración en una economía global. 
      Entre otros beneficios que le son atribuibles, los economistas creen que 
      una moneda única reduciría la especulación improductiva y las 
      fluctuaciones impredecibles del mercado, promovería la nivelación mundial 
      de ingresos y precios, lo que redundaría en un significativo ahorro.19

      La mera posibilidad de ahorros no moverá a la acción a menos que se aporte 
      un aparato de pruebas contundentes que disipen las dudas y preocupaciones 
      de los escépticos, todo ello acompañado de un plan fiable de ejecución. 
      Proponemos el nombramiento de una Comisión, compuesta por los más 
      destacados dirigentes gubernamentales, académicos y profesionales, para 
      que comience a estudiar los beneficios económicos y costos políticos que 
      aparejaría la creación de una moneda única, así como las hipótesis de 
      futuro que habría de contemplarse en la ejecución de un plan efectivo.


      B. DESARROLLAR UNA FUNCIÓN EJECUTIVA APRECIABLE
      A nivel internacional no hay función ejecutiva que revista mayor 
      importancia que la puesta en vigor de un pacto de seguridad colectiva.20 

      La seguridad colectiva conlleva un convenio vinculante entre naciones para 
      actuar en concierto contra las amenazas al conjunto. La efectividad del 
      convenio depende del grado en que los miembros se comprometan con el bien 
      común, incluso si lo que lo motiva es un sentido esclarecido del interés 
      propio.

      Dentro de Naciones Unidas el papel ejecutivo corresponde fundamentalmente 
      al Consejo de Seguridad, institución que comparte otras funciones 
      ejecutivas con la Secretaría General. Ambas instancias tienen serias 
      dificultades para cumplir sus mandatos. El Consejo de Seguridad carece de 
      capacidad para tomar medidas decisivas, y la Secretaría General se ve 
      acuciada por las complejas demandas de los estados miembros.

      A corto plazo, cabe adoptar cuatro medidas que afianzarán la función 
      ejecutiva dentro de Naciones Unidas.
      1. Restricciones al ejercicio del veto
      La intención original de la Carta de Naciones Unidas al otorgar el derecho 
      de veto a los cinco Miembros Permanentes no era sino la de impedir que el 
      Consejo de Seguridad autorizara medidas militares contra alguno de sus 
      Miembros Permanentes, o bien solicitara el empleo de fuerzas contra la 
      propia voluntad.21 Sin embargo, con el comienzo de la Guerra Fría, el 
      derecho de veto ha sido ejercido reiteradamente por motivos de seguridad 
      regional o nacional.

      En su representación de 1955 para la reforma de la ONU, la Comunidad 
      Internacional Bahá'í abogó por la eliminación gradual de los conceptos de 
      "miembro permanente" y "derecho de veto", paralelamente al aumento de la 
      confianza en el Consejo de Seguridad. Hoy, cuarenta años después, 
      reafirmamos nuestra postura. Sin embargo, proponemos además que, como paso 
      de transición y atendiendo a la intención de la Carta, se adopten medidas 
      para limitar el ejercicio del derecho de veto.

      2. Institucionalización de dispositivos militares especiales
      A fin de apoyar las operaciones de mantenimiento de paz de Naciones Unidas 
      y reforzar la credibilidad de las resoluciones del Consejo de Seguridad, 
      debe crearse una Fuerza Internacional.22 Su lealtad a la ONU y su 
      independencia respecto de consideraciones nacionales deben quedar 
      garantizadas. El control y mando de una Fuerza semejante, plenamente 
      dotada, debería residir en el Secretario General, sometido a la autoridad 
      del Consejo de Seguridad. Corresponderá a la Asamblea General la 
      determinación de sus finanzas. En la formación de dicha Fuerza el 
      Secretario General seleccionará personal competente de todas las regiones 
      del mundo.

      De hacerse así, esta Fuerza Internacional logrará crear cierto sentido de 
      seguridad e impulsar nuevos pasos hacia el desarme mundial, lo que por 
      tanto justificará la firme prohibición de todas las armas de destrucción 
      masiva.23 Con ello, y de conformidad con el principio de seguridad 
      colectiva, se comprenderá gradualmente que los estados sólo precisan el 
      armamento justo para su propia defensa y mantenimiento del orden interno. 

      Como paso inmediato para el establecimiento de la Fuerza mencionada, el 
      presente sistema de dispositivos militares especiales debería 
      institucionalizarse y constituirse en núcleos regionales de fuerzas de 
      intervención rápida para casos de crisis.

      3. Aplicación de la noción de seguridad colectiva a otros problemas que 
      afectan al patrimonio común de la humanidad 
      Aunque en su origen el concepto de seguridad colectiva se explica en un 
      contexto de amenaza militar, hay quienes afirman que ahora puede ampliarse 
      a toda clase de amenazas que, aunque revistan apariencia local, son en 
      realidad resultado de la compleja fractura del orden internacional actual. 
      Estas amenazas incluyen, entre otras, el narcotráfico internacional, la 
      seguridad en los alimentos, y el surgimiento de nuevas pandemias.24

      Creemos que este asunto debería incluirse en el orden del día de la Cumbre 
      propuesta. Sin embargo, es improbable que una formulación extensiva del 
      principio de seguridad colectiva evite la causa de la agresión militar.
      4. Conservar las instituciones exitosas de la ONU con funciones ejecutivas 
      independientes
      Algunas de las organizaciones más independientes dentro de la familia de 
      Naciones Unidas, tales como el Fondo Internacional de Emergencia para la 
      Infancia, la Organización Internacional de la Aviación Civil, la Unión 
      Postal Universal, la Unión Internacional de Telégrafos y 
      Telecomunicaciones, la Organización Internacional del Trabajo o la 
      Organización Mundial de la Salud, han logrado éxitos notables en áreas 
      limitadas, pero importantes, de interés internacional.

      En general, estas organizaciones poseen ya sus propias funciones 
      ejecutivas. Su independencia debe mantenerse y reforzarse como parte del 
      ejecutivo internacional.25 


      C. UN TRIBUNAL MUNDIAL REFORZADO
      En cualquier sistema de gobierno hace falta contar con una función 
      judicial sólida para moderar los poderes de las otras ramas, así como para 
      enunciar, promulgar, proteger y administrar justicia. La tendencia a crear 
      sociedades justas ha sido una de las fuerzas más fundamentales de la 
      historia,26 y no cabe duda de que ninguna civilización podrá arraigar por 
      largo tiempo si no es asentándose en el principio de la justicia.

      La justicia es ese poder capaz de transformar la conciencia emergente de 
      la unidad de la humanidad en voluntad colectiva sobre la que erigir 
      confiadamente las estructuras globales de vida comunitaria que el empeño 
      precisa. Una época en la que las gentes del mundo disfrutan de mayor 
      acceso a información e ideas de toda suerte, corroborará que la justicia 
      se reafirma como el principio rector de toda organización social 
      fructífera. 

      En el plano individual, la justicia es esa facultad del alma que permite a 
      la persona distinguir la verdad de la falsedad. A los ojos de Dios 
      -asevera Bahá'u'lláh- la justicia es "la más amada de todas las cosas", 
      pues faculta a cada ser humano para ver con sus propios ojos antes que con 
      los ojos de los demás, conocer con su propio entendimiento antes que con 
      el de su vecino o grupo. 

      En el plano social, la preocupación por la justicia es el rasero 
      indispensable en toda toma colectiva de decisiones, pues ella constituye 
      el único instrumento mediante el cual se logra la unidad de pensamiento y 
      acción. Lejos de impulsar el espíritu punitivo que a menudo se agazapó 
      bajo su nombre en épocas pasadas, la justicia es la expresión práctica de 
      la convicción de que en aras del progreso humano los intereses de la 
      persona y los de la sociedad se entrelazan inextricablemente. En la medida 
      en que la justicia se convierte en preocupación rectora de la interacción 
      humana, cobra impulso un clima consultivo en el que cabe examinar 
      desapasionadamente las opciones y seleccionar los cauces de acción 
      pertinentes. En tal clima las tendencias, siempre presentes, hacia la 
      manipulación y el partidismo tienen muchas menos posibilidades de desviar 
      el proceso decisorio. 

      Una concepción semejante de la justicia se ha de ver reforzada por el 
      reconocimiento de que en un mundo interdependiente los intereses de la 
      persona y de la sociedad se encuentran unidos inextricablemente. En este 
      contexto, la justicia es el hilo conductor que debe enhebrarse cuando se 
      planea toda clase de interacción, sea en la familia, el vecindario o a 
      nivel global.

      En el actual sistema de Naciones Unidas podemos ver los cimientos de un 
      Tribunal Mundial. Establecido en 1945 como máximo órgano judicial de 
      Naciones Unidas, la Corte Internacional de Justicia se caracteriza por 
      numerosos rasgos positivos. Por ejemplo, el sistema actual de selección de 
      jueces procura crear un plantel judicial representativo de la variedad de 
      pueblos, regiones y sistemas jurídicos.27

      La principal carencia de que adolece el Tribunal reside en la falta de 
      competencias para emitir decisiones legalmente vinculantes, excepto en los 
      casos en que los estados hayan decidido por adelantado someterse a ellas. 
      Sin esta jurisdicción el Tribunal carece de fuerza para administrar 
      justicia.28 A su debido tiempo las decisiones del Tribunal Mundial deberán 
      ser vinculantes y aplicables a todos los estados. A corto plazo, no 
      obstante, el Tribunal Mundial es susceptible de reforzarse mediante dos 
      medidas más.

      1. Ampliación de la jurisdicción del Tribunal
      Actualmente la jurisdicción del Tribunal está limitada a contadas 
      categorías de casos, y sólo las naciones poseen capacidad de presentar sus 
      demandas. Proponemos que, además de las naciones miembros, se conceda el 
      derecho de interponer demandas ante el Tribunal a otros órganos de 
      Naciones Unidas.

      2. Coordinación de los Tribunales temáticos
      El Tribunal Mundial debería actuar como organización que presta cobertura 
      a los tribunales temáticos nuevos y ya existentes que arbitran y entienden 
      sobre casos internacionales dentro de dominios temáticos concretos.

      Los componentes más tempranos de este sistema unificado pueden encontrarse 
      en los tribunales especializados de los tribunales de arbitraje en asuntos 
      de comercio y transporte, así como en las propuestas de cuerpos como el 
      Tribunal Internacional de lo Criminal y la Cámara de Asuntos 
      Medioambientales. Otras áreas temáticas que admitirían tratamiento bajo 
      tal sistema incluyen los tribunales internacionales para el terrorismo 
      internacional y el tráfico de estupefacientes.


      IV

      LIBERAR EL POTENCIAL DE LA PERSONA: RETO
      FUNDAMENTAL DEL ORDEN INTERNACIONAL EMERGENTE
      El objetivo primordial de las instituciones de gobierno, sea cual sea su 
      esfera, es el avance de la civilización humana. Sin la participación 
      inspirada e inteligente del conjunto de la humanidad en la vida y asuntos 
      de la comunidad, tamaño objetivo no es fácil de cumplir.

      Dado su empeño en la creación de instituciones y de una comunidad de 
      naciones, históricamente los cuerpos internacionales han permanecido 
      alejados de las mentes y corazones de las gentes. Al estar separada del 
      plano internacional por varios estratos de gobierno y confundida por el 
      tratamiento informativo que le brindan los medios de difusión, la gran 
      mayoría de la población no ha desarrollado ningún tipo de afinidad con 
      instituciones como Naciones Unidas. Sólo las personas que poseen algún 
      tipo de acceso a la esfera internacional mediante canales como son las 
      organizaciones de la sociedad civil parecen capaces de identificarse con 
      estas instituciones.

      Paradójicamente, las instituciones internacionales no pueden convertirse 
      en un nivel de gobierno efectivo y maduro y cumplir su cometido principal, 
      que es hacer progresar la civilización, si no reconocen y nutren su 
      relación de dependencia mutua respecto de las gentes del mundo. Un 
      reconocimiento como éste movilizaría un ciclo de confianza y apoyos que 
      acelerarían la transición al nuevo orden mundial.

      Las tareas inherentes al desarrollo de una sociedad global requieren 
      capacidades de una categoría muy por encima de lo hasta ahora logrado por 
      la especie humana. Alcanzar esas alturas va a exigir que las personas 
      particulares disfruten de una accesibilidad al conocimiento enormemente 
      mayor. Las instituciones conseguirán hacer aflorar y encauzar las 
      potencialidades latentes en la conciencia de los pueblos del mundo en la 
      medida en que el ejercicio de la autoridad sea templado por el deber de 
      hacerse acreedoras a la confianza, respeto y respaldo sinceros de las 
      personas cuyos actos pretenden gobernar, y de consultar abiertamente y en 
      el mayor grado posible con todos los que se vean afectados en sus 
      intereses. 

      A su vez, las personas fiadoras y respetuosas de estas instituciones 
      exigirán que los gobiernos nacionales redoblen los apoyos políticos y 
      económicos que brindan al orden internacional. Por su parte, gracias a su 
      mayor influencia y poder, las instituciones internacionales estarán a su 
      vez en mejores condiciones de establecer un nuevo orden mundial legítimo y 
      efectivo.

      Junto con las medidas estructurales de refuerzo, Naciones Unidas necesita 
      adoptar iniciativas que liberen el poder latente que hay en todas las 
      personas y que ha de permitirles participar en este proceso cautivador. A 
      este fin merecen atención especial ciertos temas capaces de acelerar el 
      avance personal y social. De entre ellos, la promoción del desarrollo 
      económico, la protección de los derechos humanos, el avance de la 
      condición de la mujer y el énfasis en el desarrollo moral constituyen 
      cuatro prioridades tan estrechamente entrelazadas con el progreso de la 
      civilización que deben destacarse en el orden del día de Naciones Unidas.


      A. PROMOVER EL DESARROLLO ECONÓMICO
      Las estrategias económicas empleadas durante los últimos cincuenta años 
      por Naciones Unidas, el Banco Mundial y cierto número de gobiernos, por 
      muy sinceramente que fuesen concebidas y ejecutadas, no han estado a la 
      altura de las aspiraciones. En gran parte del mundo la brecha entre 
      pudientes y menesterosos va en aumento y mantiene la disparidad en los 
      niveles de ingresos. Los problemas sociales no han remitido. A decir 
      verdad, la delincuencia y las enfermedades no sólo están en alza, sino que 
      se están convirtiendo en un fenómeno endémico y más difícil de combatir.

      Estos fracasos son debidos a ciertos factores como, por ejemplo, demasiada 
      atención a proyectos de gran escala y con exceso de centralización 
      burocrática; las condiciones de comercio internacional injustas; la 
      extensión de una corrupción extendida a la que se ha permitido prosperar 
      en todo el sistema; la exclusión de las mujeres de todos los niveles 
      decisorios; la incapacidad general de garantizar que los recursos lleguen 
      a los pobres; y la desviación de los recursos del desarrollo hacia la 
      compra de material militar pesado.
      Un examen desapasionado de todos estos factores revela una falla 
      sistemática y principalísima en el paradigma actual del desarrollo 
      económico: las necesidades materiales son atendidas sin tener en cuenta 
      los factores espirituales y su poder de motivación.

      El desarrollo no debería confundirse con la creación de una sociedad de 
      consumo insostenible. La verdadera prosperidad abarca el bienestar 
      espiritual y material. Alimento, bebida, vivienda y cierto grado de 
      comodidad material son esenciales; pero los seres humanos no pueden ni 
      jamás podrán encontrar su realización en la satisfacción de estas 
      necesidades. Como tampoco cabe alcanzar el contento en logros materiales 
      algo más intangibles como son el reconocimiento social y el poder 
      político. En última instancia, ni siquiera los logros intelectuales 
      procuran satisfacción a nuestras necesidades más profundas.

      Es la sed de algo más, algo que nos trasciende, lo que hace justamente 
      comprensible la realidad del espíritu humano. Si bien el lado espiritual 
      de nuestra naturaleza se ve oscurecido en la batalla diaria en pos de 
      bienes materiales, nuestra necesidad de trascendencia no puede ser 
      descuidada. Un paradigma de desarrollo sostenible debe, pues, atender 
      tanto a las aspiraciones espirituales de los seres humanos como a sus 
      necesidades y deseos materiales.

      El desarrollo económico tiene en la educación su mejor inversión. "El 
      hombre es el Talismán supremo. Sin embargo, la falta de una educación 
      adecuada lo ha privado de aquello que inherentemente posee", escribe 
      Bahá'u'lláh. "Considerad al hombre como a una mina, rica en gemas de valor 
      inestimable. Sólo la educación puede hacerle revelar sus tesoros y 
      permitir que la humanidad se beneficie con ello".29 La educación significa 
      más que un proceso por el que se domina una parcela reducida de 
      conocimiento o se aprende un conjunto de destrezas para la vida. A decir 
      verdad, la educación, que debería ser un imperativo del desarrollo, debe 
      asimismo enseñar los procesos de adquisición de conocimiento, cultivar los 
      poderes del intelecto y raciocinio, e infundir en el estudiante cualidades 
      morales indispensables.

      Ver la educación de acuerdo con este enfoque mundial permite que las 
      personas contribuyan a la creación de riqueza y alienta su justa 
      distribución.30

      La riqueza auténtica se crea cuando el trabajo es emprendido no ya como 
      medio para ganarse la vida sino también para contribuir a la sociedad. 
      Sostenemos que un trabajo con sentido es una necesidad fundamental del 
      alma humana, tan importante para el desarrollo cabal de la persona como 
      puedan serlo para el cuerpo un alimento nutritivo, el agua limpia y el 
      aire fresco.

      Debido a la naturaleza espiritualmente nociva de la dependencia, a largo 
      plazo los proyectos que centran su sola atención en la redistribución de 
      riqueza están condenados al fracaso. La distribución de la riqueza debe 
      realizarse de una manera equitativa y eficaz. Es más, debe integrarse 
      íntimamente en el proceso de creación de riqueza.

      Con miras a promover un desarrollo más efectivo dirigimos a Naciones 
      Unidas la recomendación siguiente.

      1. Lanzar una campaña decisiva para cumplir la Agenda 21
      El plan de acción formulado por la Conferencia de Naciones Unidas sobre el 
      Medio Ambiente y el Desarrollo incorporó una gran variedad de puntos de 
      vista de la sociedad civil, así como un conjunto de principios no muy 
      diferentes de los que se articulan en esta declaración. Desgraciadamente, 
      poco es lo que se ha hecho por parte de los estados miembros para ejecutar 
      las medidas que describía el plan.

      Para cumplir satisfactoriamente los objetivos de la Agenda 21 va a hacer 
      falta un esfuerzo mayor, de diferente naturaleza pero comparable en escala 
      y nivel de compromiso al que suscitó el Plan Marshall en la renovación de 
      la Europa de la postguerra. En este caso, son las instituciones de Bretton 
      Woods las llamadas a montar una campaña decisiva que dé curso a los 
      esfuerzos de las naciones. Un mandato de esta naturaleza sólo puede 
      extraerse de una conferencia similar a las primeras reuniones de Bretton 
      Woods, ocurridas hace cincuenta años, y dedicada a realizar un examen en 
      profundidad de dichas instituciones. Su fin será poner a disposición de 
      las gentes del mundo recursos suficientes para la ejecución de sus 
      iniciativas locales. Por otro lado, la conferencia también podrá ampliar 
      su orden del día para atender a cuestiones de gran calado que afectan a la 
      seguridad económica mundial, lo cual supone redefinir las actuales 
      instituciones o bien crear nuevas estructuras.31

      De prosperar, estos nuevos mecanismos podrían ampliarse a la coordinación 
      de las medidas identificadas en la Cumbre Social recientemente celebrada.


      B. PROTEGER LOS DERECHOS HUMANOS 
      Desde la fundación, hace cincuenta años, de Naciones Unidas se ha ido 
      asentando el criterio según el cual los derechos humanos deben ser 
      reconocidos y protegidos para que la paz, el progreso social y la 
      prosperidad económica logren establecerse.

      La base para el acuerdo internacional sobre la naturaleza de los derechos 
      humanos la suministra la Declaración Universal de los Derechos Humanos, 
      documento capital adoptado por Naciones Unidas en 1948 y desarrollado en 
      dos convenios internacionales: el Convenio Internacional de Derechos 
      Políticos y Civiles, y el Convenio Internacional de Derechos Sociales, 
      Económicos y Culturales. Además, existen otros 75 convenios y 
      declaraciones que identifican y promueven los derechos de la mujer y la 
      infancia, el derecho a la libertad de culto, y el derecho al desarrollo, 
      por mencionar sólo unos pocos.

      El régimen actual de derechos humanos de Naciones Unidas adolece de dos 
      grandes defectos: posee escasos medios para su vigilancia y puesta en 
      vigor, y hace escaso hincapié en las responsabilidades que acompañan a 
      todos los derechos.

      A nivel internacional, la puesta en vigor requiere un tratamiento similar 
      al que merezca una agresión militar bajo un sistema de seguridad 
      colectiva. La violación de los derechos humanos que ocurra en un estado 
      debe ser objeto de la preocupación de todos. Los mecanismos para hacer 
      obligado su cumplimiento deben merecer la respuesta unánime de toda la 
      comunidad internacional. El cuándo y cómo de la intervención protectora se 
      presenta más problemático. En todo caso, la puesta en vigor requerirá un 
      alto grado de consenso sobre lo que constituye una violación flagrante y 
      deliberada.
      Durante el proceso que precedió a la Conferencia Mundial de Derechos 
      Humanos de 1993 se dieron algunos pasos importantes hacia dicho consenso 
      al afirmar -inequívocamente- que los derechos humanos son universales, 
      indivisibles e interdependientes, lo que cierra el ya largo debate sobre 
      la importancia relativa de los derechos civiles y políticos frente a los 
      derechos sociales, económicos y culturales.32 Las resoluciones de la 
      Conferencia confirmaron igualmente que los derechos humanos deben 
      aplicarse prescindiendo de las diferencias de origen racial, étnico, 
      religioso o nacional. Las resoluciones se refieren a la igualdad de la 
      mujer y el hombre, e incluyen los mismos derechos para las personas de 
      todo el mundo a la libertad de investigación, información y práctica 
      religiosa; también abarcan el derecho de toda persona a satisfacer 
      necesidades elementales como alimento, vivienda y atención sanitaria.33 
      Pero más allá de llegar a un consenso y de reforzar la aplicación de los 
      derechos humanos, es importante comprender mejor que cada derecho lleva 
      aneja su responsabilidad.

      Por ejemplo, el derecho a ser reconocido como persona ante la ley lleva 
      implícito la responsabilidad de acatarla (y de hacer que tanto las leyes 
      como el sistema legal sean más justos). Del mismo modo, en el dominio 
      socioeconómico, el derecho a contraer matrimonio comporta la 
      responsabilidad de apoyar la unidad familiar, educar a los hijos y tratar 
      a todos los miembros de la familia con respeto.34 El derecho al trabajo no 
      puede divorciarse de la responsabilidad de realizar los deberes propios 
      con la mayor destreza. En el sentido más amplio, la noción de derechos 
      humanos "universales" presupone la responsabilidad de la humanidad como 
      conjunto.

      En última instancia, si bien depende de la persona el cumplir con su 
      responsabilidad en cada una de estas esferas, corresponde a las 
      instituciones internacionales proteger el derecho humano correspondiente. 
      Proponemos las tres medidas siguientes para su aplicación inmediata.

      1. Afianzar los dispositivos de Naciones Unidas para la supervisión, 
      ejecución y seguimiento
      Los dispositivos de Naciones Unidas para la supervisión, ejecución y 
      seguimiento de cómo cumplen los gobiernos los convenios internacionales 
      son insuficientes. El Centro para los Derechos Humanos cuenta con un 
      plantel profesional muy reducido y dedicado a respaldar la verificación 
      del cumplimiento que hacen los países de todos los convenios ratificados.

      Creemos que los recursos asignados a este Centro deben registrar un 
      aumento espectacular, si es que ha de cumplir sus tareas como corresponde.


      2. Alentar la ratificación universal de los convenios internacionales 
      sobre derechos humanos
      Puesto que la ratificación de convenios de derechos humanos comporta 
      obligaciones por parte de los estados miembros, aunque no sea posible 
      hacerlas cumplir, el Secretario General y todos los cuerpos de Naciones 
      Unidas deben aprovechar cualquier oportunidad de alentar a los estados 
      miembros a actuar sobre este asunto. De hecho, una de las metas ejemplares 
      que la Asamblea General podría fijarse consiste en la adopción de un 
      calendario exigente para la ratificación universal.
      3. Garantizar el respeto de los órganos de supervisión de Naciones Unidas 
      relacionados con los derechos humanos
      Puesto que por naturaleza el mandato de los organismos que vigilan la 
      situación de los derechos humanos reviste gravísima importancia, Naciones 
      Unidas debe ser especialmente consciente de la percepción pública que 
      crean la estructura y procesos de tales organismos, e igual de decidida al 
      resolver situaciones comprometidas.

      Creemos que durante el proceso de nominación sería prudente explorar los 
      títulos de los estados miembros que están en posiciones visibles y excluir 
      de la elección de candidatos a la Comisión de Derechos Humanos y otros 
      organismos de supervisión, cualquier estado miembro que no haya ratificado 
      los convenios internacionales. Aunque los estados miembros podrían 
      participar plenamente en las deliberaciones, la medida sugerida protegería 
      a Naciones Unidas frente a situaciones potencialmente embarazosas y 
      comprometedoras.

      Creemos, asimismo, que la norma admite una sola excepción. En efecto, no 
      debería descartarse la elección de los estados miembros aspirantes a 
      puestos visibles que, no siendo objeto de investigación por parte de 
      Naciones Unidas, posean constituciones que amparan suficientemente los 
      derechos humanos fundamentales, y que no hayan podido completar el proceso 
      de ratificación por razones de política interna. 

      Finalmente, parece prudente que sean descalificados de la elección a 
      puestos en conferencias y otras reuniones de la Comisión de Derechos 
      Humanos los estados miembros que, habiendo ratificado las convenciones 
      internacionales, sean objeto de investigación por violaciones graves de 
      derechos humanos. Esta medida impedirá la idea extendida según la cual las 
      reuniones son una farsa.


      C. MEJORAR LA CONDICIÓN DE LA MUJER
      La creación de una civilización mundial pacífica y sostenible sería 
      imposible sin el concurso pleno de la mujer en todas las parcelas del 
      quehacer humano.35 El que esta proposición logre cada vez mayor respaldo 
      no impide que haya una diferencia acusada entre el asentimiento racional y 
      su cumplimiento.

      Es hora de que las instituciones del mundo, compuestas sobre todo por 
      hombres, hagan valer su influencia para promover la incorporación 
      sistemática de mujeres, no por condescendencia o supuesto autosacrificio, 
      sino como un acto motivado por la creencia de que la contribución de la 
      mujer es requisito para que avance la sociedad.36 Sólo conforme la 
      contribución de la mujer sea valorada se la buscará e incorporará al 
      tejido social. El resultado será una civilización más pacífica, 
      equilibrada, justa y próspera.37

      Las diferencias biológicas obvias entre los sexos no tienen por qué ser 
      causa de desigualdad o desunión. Antes bien, son un aspecto de la 
      complementariedad. Si el papel de la mujer como madre fuera valorado 
      adecuadamente, su trabajo en la crianza y educación de los hijos sería 
      respetado y gratificado en consecuencia. También debería reconocerse que 
      el papel en la crianza de los hijos no merma la capacidad de liderazgo, ni 
      rebaja la capacidad intelectual, científica o creativa. Si acaso lo 
      contrario, bien puede ser un realce.
      Creemos que el progreso en algunos frentes vitales tendría una repercusión 
      formidable en el avance de la mujer. Compartimos las siguientes 
      perspectivas que sirven de base y preludio a las recomendaciones que damos 
      a renglón seguido.

      Primero y por encima de todo, la violencia contra la mujer y las niñas, 
      uno de los abusos más extendidos y flagrantes de los derechos humanos, 
      debe ser erradicada. La violencia ha sido una dura realidad para muchas 
      mujeres de todo el mundo, al margen de raza, clase o educación. En 
      numerosas sociedades, la creencia tradicional según la cual las mujeres 
      son inferiores o suponen una carga las convierte en blancos cómodos de la 
      ira y frustración. Incluso la aplicación de fuertes medidas legales y 
      dispositivos para su cumplimiento carecerá de efectos importantes si no 
      vienen respaldadas por una transformación de las actitudes masculinas. Las 
      mujeres no van a sentirse seguras hasta que no se implante una nueva 
      conciencia social que considere vergonzosa la mera expresión de 
      condescendencia hacia ellas, ya no se diga de violencia física.

      Segundo, la familia continúa siendo el pilar de la sociedad. La conducta 
      que en ella se observa y aprende se ve proyectada a todos los demás 
      niveles de interacción social. Por tanto, los miembros de la institución 
      familiar deben ser transformados de modo que se interiorice el principio 
      de igualdad entre el hombre y la mujer. Por otra parte, si los vínculos de 
      amor y unidad logran reforzar las relaciones familiares, las consecuencias 
      trascenderán los límites de ésta y afectarán al conjunto de la sociedad.

      Tercero, aunque la meta global de toda sociedad debe ser la educación de 
      todos sus miembros, en esta etapa de la historia humana la mayor necesidad 
      radica en la educación de las niñas.38 Estudios llevados a cabo durante 
      más de veinte años han demostrado fehacientemente que de todas las formas 
      de inversión posibles es la educación de las niñas la que arroja mayores 
      dividendos medidos en forma de desarrollo social, eliminación de pobreza y 
      progreso comunitario.39

      Cuarto, el diálogo global sobre el papel del hombre y la mujer debe 
      promover el reconocimiento de la complementariedad intrínseca de los dos 
      géneros. Pues las diferencias entre ellos son la afirmación natural de la 
      misma necesidad de que hombres y mujeres trabajen a una para que, 
      madurando sus capacidades, impulsen la civilización y perpetúen la 
      especie. Tales diferencias son inherentes al carácter interactivo de su 
      común humanidad. El diálogo requiere que se consideren las fuerzas 
      históricas que han conducido a la opresión de la mujer y examinen las 
      nuevas realidades sociales, políticas y espirituales que están 
      transformando nuestra civilización.

      Como punto de partida de este diálogo ofrecemos la siguiente analogía 
      extraída de los Escritos Bahá'ís: "El mundo de la humanidad posee dos 
      alas: una es la mujer, y la otra el hombre. Hasta que las dos alas no 
      estén igualmente desarrolladas el ave no podrá volar. Si una de las alas 
      permanece débil, el vuelo será imposible."40 Proponemos además las tres 
      medidas siguientes:

      1. Aumentar la participación de la mujer en las delegaciones de los 
      estados miembros
      Recomendamos que los estados miembros sean alentados a nombrar mayor 
      número de mujeres como embajadoras o en puestos diplomáticos semejantes.
      2. Animar a la ratificación universal de los convenios internacionales que 
      protegen los derechos de la mujer 
      y mejoran su condición jurídica y social
      Al igual que ocurre con los convenios de derechos humanos, el Secretario 
      General y todos los cuerpos de Naciones Unidas deberían aprovechar toda 
      ocasión para animar a los estados miembros a que den pasos hacia la 
      ratificación de los convenios y protocolos que protegen los derechos de la 
      mujer y persiguen su mejora.

      3. Planificación del cumplimiento de la Plataforma 
      de Acción de Pekín
      La declaración de Estrategias de Futuro adoptadas en la conferencia de 
      Nairobi fue tremendamente audaz e imaginativa; su cumplimiento, sin 
      embargo, ha sido bastante ineficaz.41 Creemos que debe aprenderse la 
      lección de esta experiencia desgraciada y que corresponde adoptar planes 
      para garantizar que no corra idéntica suerte la Plataforma de Acción que 
      resulte de la conferencia de Pekín.

      Proponemos que se establezca un sistema de supervisión con el fin de 
      preparar informes sobre estatus que den cuenta del cumplimiento de las 
      medidas adoptadas, que contengan representaciones anuales dirigidas a la 
      Asamblea General, y en los que se reflejen los veinte países que mejor y 
      peor las cumplen.


      D. ACENTUAR EL DESARROLLO MORAL
      El proceso por el que los seres humanos se integran en grupos cada vez más 
      grandes, aunque influido por la cultura y la geografía, ha sido impulsado 
      fundamentalmente por la religión, el factor más potente para el cambio de 
      la conducta y actitudes humanas. Ahora bien, por religión queremos 
      significar la base esencial y la realidad de la religión, no los dogmas e 
      imitaciones ciegas que de forma gradual han ido incrustándose en ella y 
      que han sido causa de su declive y desaparición.

      En palabras de 'Abdu'l-Bahá: "La civilización material es como el cuerpo. 
      Por muy grácil, elegante y hermoso que sea, está muerto. La civilización 
      divina es como el espíritu, y el cuerpo recibe su vida del espíritu... Sin 
      el espíritu el mundo de la humanidad carece de vida".42

      La idea de promover valores morales específicos puede resultar 
      controvertida, sobre todo en esta época de relativismo humanista. No 
      obstante, creemos firmemente que existe un conjunto común de valores cuyo 
      reconocimiento se ha visto oscurecido por quienes por razones políticas 
      exageran diferencias menores propias de las prácticas religiosas o 
      culturales.43 Estas virtudes esenciales, enseñadas por todas las 
      comunidades espirituales, constituyen el eje del desarrollo moral.

      Al reflexionar sobre los aspectos comunes inherentes a todos los grandes 
      sistemas religiosos y morales del mundo, se pone de manifiesto que cada 
      uno propugna la unidad, la colaboración y la armonía entre las gentes, 
      establece pautas de comportamiento responsable y apoya el desarrollo de 
      virtudes, que son la base de interacciones ajustadas a principio y hechas 
      posibles por la confianza mutua.44
      1. Promover el desarrollo de currículos para la educación 
      moral en las escuelas 
      Abogamos por la realización de una campaña que promueva el desarrollo 
      moral. Expresado llanamente, la campaña deberá apoyar y animar a que las 
      comunidades locales de todo el mundo incorporen la dimensión moral a sus 
      iniciativas de educación infantil. Para ello quizá sea menester celebrar 
      conferencias, publicar materiales adecuados y acometer muchas otras 
      actividades de apoyo, todas las cuales constituyen una sólida inversión 
      para la generación que viene.

      Unos pocos y sencillos preceptos darían comienzo a la campaña de 
      desarrollo moral. Por ejemplo: rectitud de conducta, honradez y honestidad 
      son los ejes de la estabilidad y progreso; el altruismo debe guiar todo 
      esfuerzo humano, a tal punto que la sinceridad y respeto hacia los 
      derechos de los demás se conviertan en parte integral de la conducta 
      personal; el servicio a la humanidad es la verdadera fuente de felicidad, 
      honor y sentido de la vida.

      Creemos también que la campaña prosperará sólo en la medida en que se 
      aproveche también la fuerza de la religión. La doctrina de la separación 
      entre iglesia y estado no debería utilizarse como escudo para cerrar el 
      paso a su saludable influencia. En concreto, las comunidades religiosas 
      deberán sumarse a esta empresa en calidad de compañeras de trabajo.

      Según vaya avanzando, la campaña deberá acelerar un proceso de 
      potenciación individual que transforme el modo como las gentes, sea cual 
      sea su clase, posición social, origen étnico, racial o religioso, 
      interactúan en sociedad.


      V

      HORA DECISIVA PARA TODAS LAS NACIONES:
      LLAMAMIENTO A LOS DIRIGENTES MUNDIALES

      Hemos llegado a una hora decisiva en el desarrollo de las naciones.

      "La unificación de la humanidad es el sello distintivo de la etapa a que 
      ahora se acerca la sociedad. La unidad de la familia, de la tribu, de la 
      ciudad estado y de la nación han sido acometidas sucesivamente hasta ser 
      del todo logradas. Y ahora es la unidad mundial la meta por la que brega 
      una humanidad hostigada. El proceso de construcción de naciones ha tocado 
      a su fin. La anarquía inherente a la soberanía del estado roza ya su 
      apogeo. Un mundo en pos de su mayoría de edad debe abandonar ese fetiche, 
      reconocer la unidad e integridad de las relaciones humanas, así como 
      establecer de una vez por todas la maquinaria que mejor encarne este 
      principio fundamental de su vida".45

      Hace un siglo Bahá'u'lláh enseñó que no hay más que un solo Dios, que no 
      hay más que un solo género humano, y que todas las religiones del mundo 
      representan etapas en la revelación de la voluntad y el propósito de Dios 
      para con la humanidad. Bahá'u'lláh anunció la llegada de una época, 
      predicha en todas las Escrituras del mundo, cuando la humanidad 
      presenciaría por fin la unificación de todos los pueblos en una sociedad 
      pacífica e integrada.
      Dijo que el destino humano no reposa meramente en la creación de una 
      sociedad próspera en lo material, sino también en la construcción de una 
      civilización mundial donde las personas sean alentadas a actuar como seres 
      morales que comprenden su propia naturaleza y son capaces de progresar 
      hacia un grado de realización como ningún bienestar material puede 
      procurar por sí solo.

      Bahá'u'lláh fue de los primeros en emplear la expresión "nuevo orden 
      mundial" para describir los cambios trascendentales de la vida mundial 
      política, social y religiosa. "Las señales de caos y convulsiones 
      inminentes pueden discernirse ahora, por cuanto el Orden imperante ha 
      demostrado ser lamentablemente defectuoso", escribió. "Pronto el orden 
      actual será enrollado y uno nuevo extendido en su lugar".46 

      A este objeto, Bahá'u'lláh advirtió a los dirigentes y miembros de la 
      sociedad: "Que nadie se gloríe de que ama a su propio país, sino más bien 
      de que ama al mundo entero. La tierra es un solo país y la humanidad sus 
      ciudadanos".47 

      Por encima de todo, los dirigentes que piensen en la próxima generación 
      deben estar motivados por un deseo sincero de servir a la comunidad entera 
      y deben comprender que el liderazgo es una responsabilidad, no un camino 
      hacia el privilegio. Por largo tiempo la jefatura ha sido entendida, tanto 
      por los dirigentes como por los seguidores, como un ejercicio de dominio 
      sobre los demás. Ciertamente, la época actual exige una nueva definición 
      del liderazgo y un nuevo tipo de dirigentes.48

      Esto es cierto especialmente en el terreno político. Para establecer 
      cierto sentido de confianza, ganarse el respeto e inculcar una afinidad 
      profunda en los corazones de las gentes de todo el mundo hacia las 
      instituciones del orden internacional, los dirigentes tendrán que hacer 
      examen de sus propios actos.

      Ayudados por un historial y una integridad personal intachables, deben 
      restaurar el respeto y confianza en el gobierno. Cuando buscan dar con la 
      verdad de una situación deben encarnar las características de la honradez, 
      humildad y sinceridad de propósito. Deben comprometerse y dejarse guiar de 
      los principios, y ello supone actuar con arreglo a los más altos intereses 
      que a largo plazo abrigue el conjunto de la humanidad. 

      "Que vuestra visión abarque al mundo, antes que confinarla a vosotros 
      mismos", escribe Bahá'u'lláh. "No os ocupéis en vuestros intereses; que 
      vuestros pensamientos se fijen en lo que ha de rehabilitar el destino de 
      la humanidad y santificar el alma y corazón de los hombres".49

      REFERENCIAS
      1.- Boutros-Ghali, Boutros 1992. An agenda for Peace [Un Programa de Paz]: 
      Peace-making and Peace Keeping. Report of the Secretary-General Pursuant 
      to the Statement Adopted by the Summit Meeting of the Security Council, 31 
      de enero, Nueva York, Naciones Unidas.
      2.- A buen seguro el preámbulo de la Carta de Naciones Unidas figura entre 
      los pasajes más inspirados de la historia de la gobernación:
      "NOSOTROS, LOS PUEBLOS DE LAS NACIONES UNIDAS
      resueltos a preservar a las generaciones venideras del flagelo de la 
      guerra, que dos veces durante nuestra vida ha infligido a la humanidad 
      sufrimientos indecibles a reafirmar la fe en los derechos fundamentales 
      del hombre, en la dignidad y el valor de la persona humana, en la igualdad 
      de derechos de hombres y mujeres y de las naciones grandes y pequeñas; a 
      crear condiciones bajo las cuales puedan mantenerse la justicia y el 
      respeto a las obligaciones emanadas de los tratados y de otras fuentes del 
      derecho internacional; a promover el progreso social y a elevar el nivel 
      de vida dentro de un concepto más amplio de libertad. Y con tales 
      finalidades a practicar la tolerancia y a convivir en paz como buenos 
      vecinos, a unir nuestras fuerzas para el mantenimiento de la paz y la 
      seguridad internacionales;
      a asegurar, mediante la aceptación de principios y la adopción de métodos, 
      que no se usará la fuerza armada sino en servicio del interés común, y a 
      emplear un mecanismo internacional para promover el progreso económico y 
      social de todos los pueblos,
      HEMOS DECIDIDO AUNAR NUESTROS ESFUERZOS PARA REALIZAR ESTOS DESIGNIOS. Por 
      tanto, nuestros respectivos Gobiernos, por medio de representantes 
      reunidos en la ciudad de San Francisco que han exhibido sus plenos 
      poderes, en la presente Carta de las Naciones Unidas, y por este acto 
      establecen una organización internacional que se denominará las Naciones 
      Unidas". Carta de Naciones Unidas, versión castellana aparecida en Roberto 
      Mesa (comp.), La sociedad internacional contemporánea, Documentos básicos, 
      vol.1, Madrid, Taurus, 1982, pp.83-84.
      3.- El Banco Mundial. 1994. World Development Report. (Oxford: Oxford 
      University Press.), pp.162-163
      4.- Existe cierto número de propuestas que argumentan la necesidad de 
      reformas dentro del sistema de Naciones Unidas en áreas temáticas 
      especiales. El informe Our Common Future, de la Comisión Mundial para el 
      Medio Ambiente y el Desarrollo, sugiere por ejemplo, cierto número de 
      cambios, como la creación de una "Junta para el Desarrollo Sostenible", 
      que coordinaría las actividades de Naciones Unidas destinadas a promover 
      el desarrollo y a proteger al mismo tiempo el medio ambiente. 
      Comisión Mundial para el Medio Ambiente y el Desarrollo, Our Common 
      Future. (Oxford: Oxford University Press, 1987.)
      Del mismo modo, el informe de la Comisión Brandt, Common Crisis 
      North-South: Co-operation for World Recovery", ofrece sugerencias de 
      reformas en la esfera vital de las finanzas, comercio y energía, que tanto 
      afectan a los desequilibrios entre Norte y Sur.
      Comisión Brandt, Common Crisis North-South: Co-operation for World 
      Recovery. (Londres: Pan Books, 1983.)
      El repertorio de obras que proponen amplios cambios dentro de Naciones 
      Unidas es asimismo voluminoso y no deja de aumentar, especialmente en 
      anticipación del quincuagésimo aniversario de Naciones Unidas. Las 
      primeras grandes valoraciones críticas de Naciones Unidas comenzaron en 
      los años 50, adelantándose al décimo aniversario de la Carta. En este 
      sentido la publicación en 1958 de World Peace through World Law a cargo de 
      Louis B. Sohn y Grenville Clark, que contiene una de las propuestas más 
      sólidas para la eliminación del derecho de veto, debe considerarse un 
hito.
      Grenville Clark, y Louis B. Sohn, World Peace Through World Law. 
      (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1966.)
      Algunas propuestas más recientes oscilan desde la Iniciativa de Estocolmo, 
      que ofrece una visión generalista de lo que podría hacerse para reforzar 
      Naciones Unidas, a la obra de Harold Stassen, United Nations: a Working 
      Paper for Restructuring, que ofrece una propuesta artículo por artículo 
      con una nueva redacción de la Carta de Naciones Unidas. El último libro de 
      Benjamin Ferencz, New Legal Foundations for Global Survival, ofrece una 
      serie de sugerencias reformistas, de corte legal y práctico, inspiradas en 
      la premisa de que las naciones, pueblos y personas deben ser libres de 
      seguir sus designios como vean apropiado, siempre que ello no trabe ni 
      destruya los derechos fundamentales de los demás a vivir en paz y con 
      dignidad.
      The Stockolm Initiative on Global Security and Governance 1991. Common 
      Responsibility in the 1990's. (Estocolmo: Prime Minister's Office, 
      Estocolmo, Suecia.)
      Harold Stassen, United Nations: A Working Paper for Restructuring. 
      (Minneapolis: Learner Publications Company, 1994.)
      Benjamin Ferencz, New Legal Foundations for Global Survival (Nueva York: 
      Oxford University Press, 1995.)
      5.- The Commission on Global Governance, Our Global Neighborhood (Nueva 
      York: Oxford University Press, 1995.)
      6.- Muchos pensadores han reconocido la realidad de la unidad, conscientes 
      de sus repercusiones para el desarrollo de la sociedad. Entre ellos figura 
      el paleontólogo Richard Leaky: "Somos una especie, un pueblo. Cada 
      individuo de esta tierra es un miembro de la especie "homo sapiens, 
      sapiens", y las variaciones geográficas que vemos entre los pueblos son 
      simples matices biológicos sobre un mismo tema de fondo. La capacidad 
      humana para hacer cultura permite su elaboración por vías diferenciadas y 
      atrayentes. Las diferencias entre culturas, a veces hondas, no deberían 
      ser vistas como divisiones entre pueblos. Antes bien, las culturas 
      debieran interpretarse como lo que son en verdad: la declaración última de 
      pertenencia a la especie humana".
      Richard E. Leakey, y Rodger Lewin, Origins: What New Discoveries Reveal 
      about the Emergence of our Species and its Possible Future. (Nueva York: 
      Dutton, 1977.)
      En términos generales, los escritos de Shoghi Effendi ofrecen una 
      exposición extensa y completa sobre el concepto de la unidad de la 
      humanidad. Un resumen breve del concepto, tal como lo ven los bahá'ís, 
      puede encontrarse en The World Order of Bahá'u'lláh (Wilmette, Ill.: 
      Bahá'í Publishing Trust. 1938.) pp.42-43.
      7.- No somos los únicos en formular esta propuesta. La Comisión sobre 
      Gobernación Global escribe en Our Global Neighborhood: "Nuestra 
      recomendación es que la Asamblea General se avenga a celebrar en 1998 una 
      Conferencia Mundial sobre Gobernación, cuyas decisiones se ratificarían y 
      entrarían en vigor antes del año 2000".
      The Report of the Commission on Global Governance, Our Global Neighborhood 
      (Nueva York: Oxford University Press. 1955.) p.351.
      8.- Dos máximas de uso muy extendido ilustran este principio: "Lo pequeño 
      es hermoso", una máxima acuñada a principios de los años setenta como 
      pauta económica, que vale igualmente para la gobernación. Schumacher 
      explica: "En los asuntos humanos siempre parece existir la necesidad 
      simultánea de dos cosas que, a primera vista, resultan incompatibles y 
      mutuamente excluyentes: libertad y orden. Necesitamos la libertad de un 
      grandísimo número de unidades autónomas, y, al mismo tiempo, el orden de 
      la unidad y coordinación a gran escala, posiblemente a una escala global".
      Schumacher, E.F., Small is Beautiful: Economics as if People Mattered 
      (Nueva York: Harper and Row, 1973.) p.65 [versión castellana Lo pequeño es 
      hermoso, Madrid, Hermann Blume, 1984].
      "Piensa global, actúa local", es un eslogan promovido por los activistas 
      de la ecología y desarrollo comunitario que resume la perspectiva según la 
      cual la necesidad de coordinación global debe equilibrarse cuidadosamente 
      a tenor de la necesidad de autonomía local y nacional.
      9.- "Lejos de tender a la subversión de los cimientos de la sociedad 
      actual, [un sistema de gobernación mundial] trata de ampliar su base, de 
      amoldar sus instituciones en consonancia con las necesidades de un mundo 
      en constante cambio. No está reñido con compromisos legítimos ni socava 
      lealtades fundamentales. Su propósito no es ni sofocar en el corazón del 
      hombre la llama de un sano e inteligente patriotismo, ni abolir el sistema 
      de autonomía nacional, tan esencial cuando se procura evitar los males de 
      un excesivo centralismo. No desatiende ni intenta suprimir la diversidad 
      de orígenes étnicos, de climas, de historia, de idioma y de tradición, de 
      pensamiento y de costumbres que distinguen a los pueblos y naciones del 
      mundo. Insta a una lealtad más amplia, a un anhelo mayor que cualquiera de 
      los que haya sentido la especie humana. Insiste en la subordinación de 
      móviles e intereses nacionales a las imperativas aspiraciones de un mundo 
      unificado. Por una parte, repudia el centralismo excesivo; y por otra, 
      rechaza todo intento de uniformidad".
      Shoghi Effendi, The World Order of Bahá'u'lláh, (Wilmette, Ill.: Bahá'í 
      Publishing Trust. 1974.) pp.41-42.
      10. En los años treinta, Shoghi Effendi, quien por entonces era cabeza 
      visible de la comunidad mundial bahá'í, esbozó algunas de las funciones y 
      responsabilidades de un poder legislativo mundial. Entre otras cosas 
      escribía: "Un poder legislativo mundial, cuyos miembros, en su calidad de 
      fideicomisarios de la humanidad entera... pondrán en vigor las leyes 
      precisas para regular su vida, satisfacer las necesidades y ajustar las 
      relaciones de todas las razas y pueblos".
      Shoghi Effendi, The World Order of Bahá'u'lláh (Wilmette, Ill.: Bahá'í 
      Publishing Trust. 1974.) p.203.
      Este punto de vista es compartido por estudiosos como Jan Tinbergen, 
      ganador en 1969 del Premio Nobel de Economía, quien afirmó: "Los problemas 
      de la humanidad ya no pueden resolverse a base de gobiernos nacionales. Lo 
      que hace falta es un Gobierno Mundial. Y éste puede conseguirse si se 
      refuerza el sistema de Naciones Unidas".
      United Nations Development Programme (UNDP). Human Development Report 
      1994. Global Governance for the 21st Century. (Nueva York: Oxford 
      University Press.) p.88.
      11. Bahá'í International Community. Proposals to the United Nations for 
      Charter Revision. 23 de mayo de 1955.
      12. A través de Sus escritos Bahá'u'lláh utiliza de manera congruente los 
      términos "orden", "orden mundial" y "nuevo orden mundial" para describir 
      los cambios continuos y trascendentales que están ocurriendo en la vida 
      política, social y religiosa del mundo. Hacia finales de los años sesenta 
      del siglo pasado, escribió: "El equilibrio del mundo ha sido trastornado 
      por la vibrante influencia de este grandioso, este nuevo Orden Mundial. La 
      vida ordenada de la humanidad ha sido revolucionada por obra de este único 
      y maravilloso Sistema, nada semejante al cual ojos mortales jamás han 
      presenciado".
      Bahá'u'lláh, The Kitáb-i-Aqdas. Traducido por Shoghi Effendi y un Comité 
      del Centro Mundial Bahá'í. (Haifa: Centro Mundial Bahá'í, 1992.)
      13. 'Abdu'l-Bahá, El secreto de la civilización divina, Buenos Aires, 
      EBILA, 1986, pp.29-30.
      14. United Nations Research Institute for Social Development (UNRISD), 
      States of Disarray: The social effects of globalization (Londres: KPC 
      Group.1995.) pp.106-109.
      15. Existen numerosas vías por las que una Comisión semejante, o incluso 
      el propio Poder Legislativo Mundial, podría acometer la delimitación de 
      fronteras justas para todas las naciones. Por abrumadora que parezca la 
      tarea, ésta reviste gran importancia para el proceso de construcción de un 
      nuevo orden. 'Abdu'l-Bahá escribe: "La verdadera civilización desplegará 
      su estandarte en el mismísimo corazón del mundo cuando cierto número de 
      sus distinguidos y magnánimos soberanos -ejemplos brillantes de devoción y 
      denuedo- se levanten por el bien y la felicidad de toda la humanidad, con 
      firme resolución y clara visión, con miras a establecer la Causa de la Paz 
      Universal. Deberán hacer de la Causa de la Paz el objeto de una consulta 
      general, y procurar por todos los medios a su alcance establecer la Unión 
      de las naciones del mundo. Deberán concluir un tratado vinculante y 
      establecer un convenio cuyas disposiciones sean sólidas, inviolables y 
      definitivas. Deberán promulgarlo ante todo el mundo y recabar para él la 
      sanción de todo el género humano. Esta empresa, noble y suprema -verdadera 
      fuente de paz y bienestar para el mundo entero- deberá ser considerada 
      sagrada por la totalidad de cuantos habitan la tierra. Todas las fuerzas 
      de la humanidad habrán de movilizarse para asegurar la estabilidad y 
      permanencia de este Más Grande Convenio. En este Pacto universal los 
      límites y fronteras de cada nación quedarán fijados claramente, los 
      principios fundamentales de las relaciones entre los gobiernos serán 
      definitivamente establecidos, y todos los acuerdos y obligaciones 
      internacionales quedarán estipulados. Asimismo, el arsenal de cada 
      gobierno habrá de ser estrictamente limitado, pues si se consintiera el 
      aumento de las fuerzas y preparativos de guerra de cualquier nación, ello 
      levantaría las sospechas de los demás. El principio fundamental sobre el 
      que reposa este Pacto solemne deberá ser fijado de modo tal que si en lo 
      sucesivo un gobierno violase cualquiera de sus disposiciones, todos los 
      demás gobiernos de la tierra deberían alzarse para reducirlo a completa 
      sumisión; más aún, el conjunto de toda la humanidad debería decidir, con 
      todas las fuerzas a su disposición, aniquilar tal gobierno. De aplicarse 
      éste el más grande de los remedios al cuerpo enfermo del mundo, a buen 
      seguro se repondrá de sus males y permanecerá eternamente seguro y a 
      salvo".
      'Abdu'l-Bahá, The Secret of Divine Civilization, Trans. Marzieh Gail. 
      (Wilmette, Ill.: Bahá'í Publishing Trust. 1957.) pp.64-65.
      16. Según un artículo recientemente publicado en The New York Times, en 
      los Estados Unidos las donaciones caritativas aumentaron un 3.6 %, 
      totalizando 130.000 millones de dólares.
      Karen W. Arenson, "Charitable Giving Rose 3.6 % in 1994, Philanthropy 
      Trust Says", The New York Times, jueves 25 de mayo de 1995, sec. A, p.22.
      17. "En cuanto a todo el asunto del Idioma Internacional () Nosotros, en 
      tanto bahá'ís, ansiamos ver que se adopta sin demora un idioma 
      internacional auxiliar; no abanderamos la candidatura de ningún idioma. Si 
      los gobiernos del mundo acuerdan elegir un idioma existente para su uso 
      internacional, u otro construido al efecto, de buen grado le extenderemos 
      nuestro apoyo, pues deseamos ver cómo cuanto antes se adopta este paso en 
      la unificación del género humano". 
      Shoghi Effendi, Directives from the Guardian (Wilmette, Ill.: Bahá'í 
      Publishing Trust.) p.39.
      Al formular esta propuesta deseamos llamar la atención sobre el término 
      "auxiliar". Las enseñanzas bahá'ís valoran y promueven la diversidad 
      cultural, no la uniformidad. En este momento histórico no contemplamos la 
      posibilidad de imponer un idioma mundial. Antes bien, imaginamos que los 
      pueblos y naciones han de mantener sus idiomas locales y nacionales, al 
      propio tiempo que son alentados a adquirir el idioma universal. 
      Ciertamente tal idioma universal acabará enseñándose como disciplina 
      obligatoria en todas las escuelas del mundo. Pero ello no debería en modo 
      alguno ir en detrimento de las legítimas expresiones lingüísticas locales 
      y nacionales, o de la diversidad cultural.
      18. "Se aproxima el día cuando todos los pueblos del mundo habrán adoptado 
      un idioma universal y un sistema común de escritura", escribió Bahá'u'lláh 
      a fines del siglo pasado. "Cuando esto haya sido logrado, cualquiera que 
      sea la ciudad a la que un hombre viaje, será como si entrara en su propio 
      hogar".
      Shoghi Effendi, trad. Gleanings from the Writings of Bahá'u'lláh. 
      (Wilmette, Ill.: Bahá'í Publishing Trust. 1983.) p.250.
      19. En una "aportación especial" al Informe de Desarrollo Humano de 1994, 
      James Tobin, ganador del Premio Nobel de Economía de 1981, apunta que una 
      "moneda única y permanente" eliminaría gran parte si es que no todas las 
      turbulencias relacionadas con el impresionante cúmulo de especulación que 
      hay en los mercados mundiales. Tras hacer notar que tal moneda única 
      mundial está aún muy lejos de ser realidad, propone como medida 
      provisional un "impuesto internacional uniforme" para las transacciones 
      cambiarias puntuales.
      United Nations Development Programme (UNDP). Human Development Report 
      1994. A Tax on International Currency Transactions. (Nueva York: Oxford 
      University Press.) p.70.
      20. El principio de la seguridad colectiva fue planteado por Bahá'u'lláh 
      hace ya un siglo en sus cartas dirigidas a los reyes y gobernantes del 
      mundo: "Sed unidos, oh reyes de la tierra, pues en gracia a ello se 
      apaciguará la tempestad de discordias que hay entre vosotros, y vuestros 
      pueblos hallarán descanso, ojalá que fueseis de los que entienden. Si 
      alguno de vosotros tomara las armas contra otro, alzaros todos contra él, 
      pues ello no es sino justicia manifiesta".
      Shoghi Effendi, trad. Gleanings from the Writings of Bahá'u'lláh. 
      (Wilmette, Ill.: Bahá'í Publishing Trust. 1976.) p.254.
      21. El informe del Independent Working Group on the Future of the United 
      Nations. The United Nations in its Second Half-Century. (Yale University 
      Press Service, 1995.) p.16.
      22. Glenview Foundation, The Stassen Draft Charter for a New United 
      Nations to Emerge from the Original, to Serve World Peace and Progress for 
      the Next Forty Years. (Philadelphia: Glenview Foundation. 1985.)
      Grenville Clark y Louis B. Sohn, World Peace Trough World Law. (Cambridge, 
      Mas.: Harvard University Press, 1966.) 
      Keith Hindell, "Reform of the United Nations?", en The World Today: 
      Journal of the Royal Institute of International Affairs. (Reino Unido, 
      Feb. 1992.) Vol. 48, No. 2, pp.30-33.
      John Logue, "New World Order Means Reformed U.N.", World Federalist News, 
      julio 1992.
      Benjamin B. Ferencz y Ken Keyes Jr., Planethood: The Key to Your Future. 
      (Coos Bay, Oregon: Love Line Books. 1991.)
      Boutros-Ghali, Boutros. 1992. An agenda for Peace: Peace-making and 
      Peace-Keeping. Report of the Secretary-General Pursuant to the Statement 
      Adopted by the Summit Meeting of the Security Council, 31 de enero, Nueva 
      York, Naciones Unidas.
      23. Lo cual no significa que la prohibición de estos armamentos deba 
      aguardar al desarrollo completo y despliegue de tal Fuerza. Apoyamos sin 
      reservas los pasos que actualmente vienen dándose para renovar el Tratado 
      de No Proliferación de Armas Nucleares, así como para establecer una 
      prohibición firme y exhaustiva de las pruebas nucleares, y cuantos 
      esfuerzos vayan encaminados a eliminar las armas nucleares, químicas o 
      biológicas. Igualmente, deben realizarse mayores esfuerzos para restringir 
      el empleo de armas convencionales tales como minas, responsables de 
      muertes indiscriminadas.
      24. Mahbub ul Haq, 1994. Consejero Jefe del Administrador de UNDP, Jefe de 
      Equipo del Grupo que prepara los Informes de Desarrollo Humano del UNDP, 
      entidad que en los últimos años ha aportado nuevos puntos de vista en 
      torno a la teoría y práctica del desarrollo y un nuevo concepto sobre la 
      seguridad humana.
      25. Erskine Childers, ed. Challenges to the United Nations: Building a 
      Safer World. (Nueva York: St. Martin's Press. 1994.) pp.21-25.
      26. John Huddleston, The Search for a Just Society. (Kidlington, Oxford: 
      George Ronald. 1989.)
      27. Hace 75 años 'Abdu'l-Bahá ofreció las siguientes sugerencias para el 
      futuro tribunal mundial: "... las asambleas nacionales de cada país o 
      nación -es decir, los parlamentos- deberán elegir dos o tres personas de 
      entre lo más selecto de esa nación, personas que estén bien versadas sobre 
      leyes internacionales y relaciones entre gobiernos, y sean conscientes de 
      las necesidades esenciales del mundo de la humanidad en este día. El 
      número de representantes debería ser proporcional al número de habitantes 
      de cada país. La elección de estas almas escogidas por la asamblea 
      nacional, esto es, el parlamento, debe ser confirmada por la cámara alta, 
      el congreso y el gabinete, así como también por el presidente o monarca, 
      de manera que estas personas sean las elegidas de toda la nación y del 
      gobierno. El Tribunal Supremo se compondrá de estas personas, por lo que 
      toda la humanidad tendrá una participación en él, ya que cada uno de estos 
      delegados representará plenamente a su nación. Cuando, ya sea por 
      unanimidad o por mayoría, emita un fallo el Tribunal Supremo sobre 
      cualquier asunto internacional, no habrá pretexto alguno para el 
      demandante ni fundamento para la impugnación del acusado. En caso de que 
      alguno de los gobiernos o naciones se muestre negligente o dilatorio en la 
      ejecución de la irrefutable decisión del Tribunal Supremo, el resto de las 
      naciones se levantarán en contra, ya que todos los gobiernos y naciones 
      del mundo son los que sostienen a este Tribunal Supremo. Considerad qué 
      cimientos tan firmes son éstos. Sin embargo, mediante una Liga limitada y 
      condicionada, el propósito no se cumplirá como debería".
      Selections from the Writings of 'Abdu'l-Bahá. Recopilado por el 
      Departamento de Investigación de la Casa Universal de Justicia. Traducido 
      por un Comité del Centro Mundial Bahá'í y Marzieh Gail. (Gran Bretaña: W & 
      J. Mackay Ltd. 1978.) pp.306-307.
      28. Actualmente la jurisdicción del Tribunal se limita a: 1) los casos en 
      que las partes se remitan a él por acuerdo especial conjunto, 2) los 
      asuntos relativos a tratados o convenios en vigor que prevean posibles 
      remisiones al Tribunal, y 3) determinadas categorías de disputas entre 
      estados para los que éstos hayan reconocido la jurisdicción vinculante del 
      Tribunal. Europa World Year Book 1994. Vol. I. International Court of 
      Justice, p.22.
      29. Shoghi Effendi, Trad. Gleanings from the Writings of Bahá'u'lláh. 
      (Wilmette, Ill.: Bahá'í Publishing Trust. 1983.) p.260.
      "El requisito primordial y más urgente es el fomento de la educación. 
      Resulta inconcebible pensar que haya nación capaz de lograr la prosperidad 
      y el triunfo sin que se promueva este asunto fundamental y principalísimo. 
      La ignorancia es la razón principal de la decadencia y caída de los 
      pueblos. Hoy día la masa de la población está desinformada incluso de los 
      asuntos ordinarios; menos aún comprende la esencia de las necesidades y 
      problemas complejos de la hora".
      'Abdu'l-Bahá, (The Secret of Divine Civilization. Trad. Marzieh Gail 
      (Wilmette, Ill.: Bahá'í Publishing Trust. 1957), p.109.
      "Esta misma diferencia se aprecia en los animales; algunos están 
      domesticados e instruidos, otros quedan en estado salvaje. Se comprueba 
      claramente que el mundo de la naturaleza es imperfecto, en tanto que el 
      mundo de la educación es perfecto. Es decir, mediante la cultura y la 
      formación el hombre es rescatado de las exigencias de la naturaleza; por 
      tanto la educación es necesaria y obligatoria. Pero ésta es de varias 
      clases. Existe una formación y desarrollo del cuerpo físico que aporta 
      crecimiento y fortaleza. Existe la educación intelectual o formación de la 
      mente, a cuyo fin se fundan escuelas y colegios. La tercera clase de 
      educación es la del espíritu. Mediante el aliento del Espíritu Santo el 
      hombre es elevado al mundo de la moralidad e iluminado mediante las luces 
      de los dones divinos. El mundo moral sólo se alcanza merced a las 
      efulgencias del Sol de la Realidad y la vida vivificante del espíritu 
      divino". 
      'Abdu'l-Bahá, charla pronunciada en St. Paul el 20 de septiembre de 1912. 
      The Promulgation of Universal Peace, pp.329-330.
      30. Los gobiernos y sus copartícipes deben tener presente que la igualdad 
      material no es realizable ni deseable. La igualdad absoluta es una 
      quimera. No obstante, en varios puntos del recorrido ha de haber necesidad 
      de efectuar la redistribución de la riqueza mundial. Cada vez se hace más 
      evidente que un capitalismo desenfrenado tampoco contiene la respuesta. 
      Cierta regulación y redistribución es necesaria para promover la justicia 
      material. En este sentido, un impuesto sobre la renta constituye en 
      principio una de las formas más justas y equitativas de lograrlo. También 
      debe reservarse cierto papel al reparto voluntario de la propia riqueza 
      (tanto a nivel individual como institucional). Sin embargo, la igualdad de 
      oportunidades para el progreso y avance económico debe formar parte del 
      tejido del nuevo orden. En última instancia, la forma más importante de 
      regular cualquier sistema económico es la regulación moral que comienza en 
      los corazones y mentes de las personas.
      31. El establecimiento del Global Environment Facility (GEF, Centro Global 
      Medioambiental) representa un paso loable en la dirección correcta, y a 
      largo plazo puede resultar provechoso como uno de los instrumentos que 
      sirvan de financiación al Programa 21, a condición de que se redefina su 
      mandato y se amplíe su escala de actividades.
      32. Conferencia Mundial de Derechos Humanos. Declaración de Viena y 
      Programa de Acción. 14-25 de junio de 1993. Viena, Austria.
      33. Un tratamiento más amplio de este concepto puede encontrarse en The 
      Prosperity of Humankind, declaración de la Comunidad Internacional Bahá'í, 
      Oficina de Información Pública, publicada en febrero de 1995 [la versión 
      castellana apareció en la misma fecha bajo el título Prosperidad mundial]: 
      "La actividad más íntimamente ligada a la conciencia, en tanto capacidad 
      distintiva de la naturaleza humana, es la exploración de la realidad que 
      la persona realiza por sí misma. La libertad de investigar el propósito de 
      la existencia, así como la libertad de desarrollar los dones de la 
      naturaleza humana que lo hacen alcanzable, requiere protección. Es 
      menester que las personas sean libres para conocer. Que tal libertad sea 
      objeto de abusos y que éstos se vean crudamente alentados por ciertos 
      rasgos de la sociedad contemporánea, no rebaja en modo alguno la validez 
      del impulso mismo.
      Es este impulso característico de la conciencia humana el que sustancia el 
      imperativo moral que lleva a enunciar muchos de los derechos que consagran 
      la Declaración Universal y los Convenios relacionados. La educación 
      universal, la libertad de movimiento, el acceso a la información, y la 
      oportunidad de participar en la vida política son todos aspectos de su 
      operación que requieren las garantías explícitas por parte de la comunidad 
      internacional. Lo mismo vale decir de la libertad de pensamiento y 
      creencias -incluyendo la libertad religiosa-, y del derecho a tener 
      opiniones y a expresarlas debidamente.
      Puesto que el cuerpo de la humanidad es uno e indivisible, cada miembro de 
      la especie nace al mundo como fianza del conjunto. Este fideicomiso 
      constituye el cimiento moral de la mayoría de los otros derechos 
      -principalmente los sociales y económicos- que los instrumentos de 
      Naciones Unidas tratan de definir de modo semejante. La seguridad de la 
      familia y del hogar, la propiedad y el derecho a la intimidad están todos 
      implícitos en tal fideicomiso. Las obligaciones por parte de la comunidad 
      se extienden a la provisión de empleo, atención a la salud mental y 
      física, salarios justos, descanso y recreo, y a toda una legión de otras 
      expectativas razonables que albergan los miembros de la sociedad.
      El principio del fideicomiso colectivo origina, asimismo, el derecho de 
      toda persona a esperar que las condiciones culturales esenciales para su 
      identidad gocen de la protección del derecho nacional e internacional. De 
      forma análoga al papel que desempeña el caudal genético en la vida 
      biológica de la humanidad y en su entorno, la inmensa riqueza de 
      diversidad cultural lograda en el curso de milenios resulta vital para el 
      desarrollo social y económico de una especie humana en trance de llegar a 
      su mayoría de edad. Representa un patrimonio al que debe dejarse 
      fructificar en forma de una civilización global. Por un lado, las 
      expresiones culturales necesitan amparo frente a las asfixiantes 
      influencias materialistas. Por otro lado, las culturas deben desarrollar 
      la capacidad de actuar recíprocamente de acuerdo con las pautas siempre 
      cambiantes de la civilización, y desembarazadas de la manipulación con 
      fines políticos partidistas".
      Comunidad Internacional Bahá'í. Oficina de Información Pública, 
      Prosperidad mundial (Haifa: Centro Mundial Bahá'í. 1995.)
      34. El respeto de los derechos humanos debe comenzar por la familia: 
      "Compárese las naciones del mundo a los miembros de una familia. Una 
      familia es una nación en miniatura. Simplemente amplíese el círculo de la 
      casa, y se obtiene la nación. Amplíese el círculo de las naciones, y se 
      obtiene a toda la humanidad. Las condiciones que rodean a la familia, 
      rodean a la nación. Los acontecimientos que ocurren en la familia son 
      acontecimientos en la vida de la nación. ¿Contribuirá al progreso y avance 
      de la familia el surgimiento de disensiones entre sus integrantes, el que 
      todos pugnen entre sí, se entreguen al pillaje, celosos y vengativos del 
      daño causado, y busquen su provecho egoísta? Al contrario, ello originaría 
      la aniquilación del progreso. Del mismo modo ocurre en la gran familia de 
      naciones; pues las naciones no son sino la suma de las familias. Por 
      consiguiente, tal y como la contienda y las disensiones destruyen la 
      familia y coartan su progreso, del mismo modo se destruyen las naciones y 
      su progreso es atajado". 
      'Abdu'l-Bahá, The Promulgation of Universal Peace: Talks Delivered by 
      'Abdu'l-Bahá during His Visit to the United States and Canada in 1912. 
      Comp. Howard MacNutt. (Wilmette, Ill.: Bahá'í Publishing Trust. 1982.) 
      p.157.
      35. "Cuando la humanidad toda haya recibido las mismas oportunidades 
      educativas y se haya conseguido la igualdad del hombre y la mujer, los 
      cimientos de la guerra quedarán completamente eliminados. Sin la igualdad 
      tal cosa será imposible, pues todas las diferencias y distinciones llevan 
      a la lucha y a la discordia. La igualdad entre el hombre y la mujer 
      conduce a la abolición de la guerra, debido a que las mujeres nunca 
      estarán dispuestas a sancionarla. Las madres no entregarán sus hijos como 
      sacrificio en los campos de batalla tras haber pasado veinte años de 
      ansiedades y amorosa entrega para criarlos desde la infancia, no importa 
      cuál sea la causa que se les llame a defender. Al obtener la igualdad de 
      derechos, no cabe duda de que la guerra entre los hombres cesará por 
      completo".
      'Abdu'l-Bahá, The Promulgation of Universal Peace. Comp. Howard MacNutt. 
      (Wilmette, Ill.: Bahá'í Publishing Trust. 1982.) pp.174-175.
      36. "Y sépase, una vez más, que hasta que el hombre y la mujer reconozcan 
      y lleven a cabo la igualdad, no será posible el progreso social y político 
      aquí o en cualquier otra parte. Pues el mundo de la humanidad consta de 
      dos partes o miembros: uno es la mujer; el otro es el hombre. Hasta tanto 
      estos dos miembros no sean iguales en fortaleza, no podrá ser establecida 
      la unidad de la humanidad, ni la dicha y felicidad del género humano serán 
      realidad. Dios mediante, así será". De una charla pronunciada por 
      'Abdu'l-Bahá ante la Federación de Clubes de Mujeres, Chicago, Illinois, 2 
      de mayo de 1912.
      'Abdu'l-Bahá, The Promulgation of Universal Peace. (Wilmette, Ill.: Bahá'í 
      Publishing Trust. 1982.) p.77.
      37. "El mundo del pasado ha sido gobernado por la fuerza, y el hombre ha 
      dominado a la mujer debido a sus cualidades más potentes y agresivas, 
      tanto físicas como mentales. Pero el equilibrio está variando, la fuerza 
      está perdiendo su dominio, y la viveza mental, la intuición y las 
      cualidades espirituales de amor y servicio, en las que la mujer es fuerte, 
      están ganando en poder. En adelante tendremos una época menos masculina y 
      más influida con ideales femeninos o, para explicarnos más exactamente, 
      será una época en la que los elementos masculinos y los femeninos de la 
      civilización estarán más equilibrados".
      'Abdu'l-Bahá, citado por John E. Esslemont, 37. Bahá'u'lláh y la nueva 
      era, Terrassa, Editorial Bahá'í de España, 1976, p.178.
      38. En cuanto al acceso a la educación, el principio según el cual las 
      mujeres y las hijas deberían recibir prioridad sobre hombres e hijos ha 
      sido un principio tradicional de las enseñanzas bahá'ís. En 1912 
      manifestaba 'Abdu'l-Bahá en una alocución: "Al proclamar la unidad de la 
      humanidad [Bahá'u'lláh] enseñó que hombres y mujeres son iguales a los 
      ojos de Dios y que no cabe hacer distinción entre ellos. La única 
      diferencia se debe ahora a la falta de educación y formación. Si las 
      mujeres recibieran igualdad de oportunidades educativas, las diferencias y 
      estimación de inferioridad desaparecerían... Más aún, la educación de las 
      mujeres reviste mayor importancia que la de los hombres, pues son ellas 
      las madres de la especie, y las madres llevan la crianza de los hijos. Los 
      primeros educadores de los hijos son las madres. Por consiguiente, deben 
      ser formadas cumplidamente a fin de que eduquen a sus hijos e hijas. Hay 
      muchas disposiciones en las palabras de Bahá'u'lláh sobre este particular. 

      Bahá'u'lláh promulgó la adopción del mismo sistema de educación para 
      hombres y mujeres. Las hijas y los hijos deben seguir el mismo plan de 
      estudios, con lo que se promoverá la unidad de los géneros".
      'Abdu'l-Bahá, The Promulgation of Universal Peace. Comp. Howard MacNutt. 
      (Wilmette, Ill.: Bahá'í Publishing Trust. 1982.) pp.174-175.
      39. Lawrence H. Summers, Vicepresidente y Jefe del Área Económica del 
      Banco Mundial, Investing in All the People. 1992. También, USAID. 1989. 
      Technical Reports in Gender and Development. Making the Case for the 
      Gender Variable: Women and the Wealth and Well-being of Nations. Office of 
      Women in Development.
      40. Selections from the Writings of 'Abdu'l-Bahá. Recopilación a cargo del 
      Departamento de Investigación de la Casa Universal de Justicia. Traducido 
      por un Comité del Centro Mundial Bahá'í y Marzieh Gail. (Gran Bretaña: W & 
      J. Mackay Ltd. 1978.) p.302.
      41. Las Estrategias de Futuro de Nairobi para el Avance de la Mujer. Según 
      fueron adoptadas por la Conferencia Mundial para Revisar y Valorar las 
      Realizaciones de Naciones Unidas durante el Decenio de la Mujer: Igualdad, 
      Desarrollo y Paz, Nairobi, Kenia, 15-26 de julio de 1985.
      42. Selections from the Writings of 'Abdu'l-Bahá. Recopilación a cargo del 
      Departamento de Investigación de la Casa Universal de Justicia. Traducido 
      por un Comité del Centro Mundial Bahá'í y Marzieh Gail. (Gran Bretaña: W & 
      J Mackay Ltd. 1978.) p.303.
      43. La declaración interreligiosa titulada "Hacia una Ética Global", 
      resultado de una asamblea de destacadas figuras religiosas y espirituales 
      de casi todas las grandes religiones y movimientos espirituales durante el 
      Parlamento de las Religiones del Mundo, celebrado en Chicago en 1993, 
      sugiere que en este dominio es ciertamente posible que las religiones 
      encuentren mucho terreno en común. La declaración asevera: "Afirmamos que 
      las enseñanzas de las religiones contienen un patrimonio común de valores 
      radicales que constituyen la base de una ética mundial... Ya hay criterios 
      ancestrales del comportamiento humano que pueden hallarse en las 
      enseñanzas de las religiones del mundo y que son la condición de un orden 
      mundial duradero" [versión castellana en Hans Küng y Karl-Josef Kuschel 
      (eds), Hacia una ética mundial, Declaración del Parlamento de las 
      Religiones del Mundo, Madrid, Trotta, 1994, p.16].
      44. La Regla de Oro, la enseñanza según la cual deberíamos tratar a los 
      demás como quisiéramos que se nos tratase, es un principio ético que 
      encontramos repetido de forma variada en todas las grandes religiones:
      Budismo: "No dañes a los demás de un modo que tú mismo hallarías dañino". 
      Udana-Varqa, 5:18.
      Zoroastrismo: "Sólo es buena la naturaleza que no causa a otro cualquier 
      cosa que no sea buena para sí misma". Dadistan-i-Dinik, 94:5.
      Judaísmo: "Lo que te sea aborrecible, no se lo hagas a tus semejantes. 
      Ésta es la Ley toda; todo lo demás es comentario". El Talmud, Shabbat, 
31a.
      Hinduismo: "Esta es la suma de toda verdadera rectitud: trata a los demás 
      como te gustaría ser tratado. No hagas nada a tu vecino que no quisieras 
      que te hiciese después a ti". Mahabharata.
      Cristianismo: "Tal y como quisieras que obraran contigo, obra tú con 
      ellos". Lucas 6:31.
      Islam: "Nadie de vosotros es creyente hasta que desea para su hermano lo 
      que desea para sí". Sunnah.
      Taoísmo: El buen hombre "debería compadecerse de las malas inclinaciones 
      de los demás: mirar sus ganancias como si fueran propias, y las pérdidas 
      de igual forma". Thai-Shang.
      Confucianismo: "Ciertamente es la máxima de la bondad: Haz a los demás lo 
      que quisieras que te hicieran a ti". Analectas, XV, 23.
      Fe Bahá'í: "No debería desear para otros lo que no desea para sí mismo, ni 
      prometer lo que no ha de cumplir". Pasajes.
      45. Shoghi Effendi, The World Order of Bahá'u'lláh. (Wilmette, Ill.: 
      Bahá'í Publishing Trust. 1938.) p.202.
      46. Bahá'u'lláh, La proclamación de Bahá'u'lláh, Terrassa, Editorial 
      Bahá'í de España, 1994, p.124.
      47. Bahá'u'lláh, Tablets of Bahá'u'lláh. Recopilación a cargo del 
      Departamento de Investigación de la Casa Universal de Justicia. Traducido 
      por Habib Taherzadeh, asistido por un Comité del Centro Mundial Bahá'í. 
      (Haifa: Centro Mundial Bahá'í. 1982.) p.167.
      48. La Comisión sobre la Gobernación Global escribe: "En vísperas del 
      nuevo siglo nos preocupa que, necesitando el mundo respuestas esclarecidas 
      a los nuevos desafíos, exista un vacío de liderazgo en toda una amplia 
      gama de asuntos humanos. A nivel nacional, regional e internacional, 
      dentro de las comunidades y de las organizaciones internacionales, en los 
      gobiernos y en las organizaciones no gubernamentales, el mundo necesita un 
      liderazgo fiable y sostenido. 
      Necesita un tipo de liderazgo que sea proactivo, no simplemente reactivo; 
      que esté inspirado, no que sea simplemente funcional; que mire a largo 
      plazo y a las generaciones futuras en cuyo beneficio se halla confiado el 
      presente. Necesita dirigentes fortalecidos por su visión, sostenidos por 
      la ética y confirmados públicamente por una valentía que mira más allá de 
      los siguientes comicios.
      No se trata de un liderazgo confinado entre las cuatro paredes de casa. 
      Debe alcanzar más allá del país, la raza, la religión, el idioma o el 
      estilo de vida. Debe abarcar un electorado humano más amplio, estar 
      imbuido de atención hacia los demás y del sentido de la responsabilidad 
      hacia el vecindario global".
      Informe de la Comisión sobre la Gobernación Global, Our Global 
      Neighborhood. (Nueva York: Oxford University Press. 1995.) p.353.
      49. Gleanings from the Writings of Bahá'u'lláh. Traducido por Shoghi 
      Effendi. (Wilmette, Ill.: Bahá'í Publishing Trust. 1976.) pp.93-94.




      Documento BIC #95-1001S
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal
      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©2001 La Oficinas de la Comunidad Internacional Baháí ante las Naciones 
      Unidas

