Igualdad, Desarrollo y Paz  Bahá'í International Community

      Conferencia Mundial para el Examen y la Evaluación de los Logros del 
      Decenio de las Naciones Unidas para la Mujer: Igualdad, Desarrollo y Paz 

      Informe presentado por la Comunidad Internacional Bahá'í acerca de las 
      actividades de la Comunidad Bahá'í Mundial para mejorar la condición de la 
      mujer durante el Decenio de las Naciones Unidas para la Mujer y Programas 
      Futuros para el Adelanto de la Mujer
      Tema 8 del programa provisional: Estrategias de aplicación orientadas 
      hacia el futuro para el adelanto de la mujer hasta el año 2000 y medidas 
      concretes para superar los obstáculos que se oponen al logro de las metas 
      y objetivos del Decenio de las Naciones Unidas Para la Mujer: Igualdad 
      Desarrollo y Paz y del subtema: Empleo, Salud y Educación, teniendo en 
      cuenta la Estrategia Internacional para el Tercer Decenio de las Naciones 
      Unidas para el Desarrollo y el establecimiento de un nuevo orden económico 
      internacional. 
      Nairobi, Kenya
      15 a 26 de julio de 1985 



      INTRODUCION
      En octubre de 1983 la Comunidad Internacional Bahá'í envió a las Asambleas 
      Nacionales Bahá'ís de todo el mundo un cuestionario acerca de las 
      actividades que sus comunidades habían organizado durante el Decenio de 
      las Naciones Unidas para la Mujer a fin de alcanzar la igualdad de 
      derechos, prerrogativas y responsabilidades de ambos sexos, así como para 
      obtener información sobre los obstáculos a que esas comunidades hubieran 
      hecho frente -- y enfrentaran todavía -- para alcanzar ese objetivo. Se 
      pidió además a las Asambleas que suministraran información acerca de los 
      programas y actividades en pro de la mujer que proyectaran después del 
      decenio. 
      El presente informe se basa en información recibida de 77 de las 143 
      Asambleas a las que se envió el cuestionario, y abarca información de 
      países de Africa, América, Asia y Australasia y Europa. Por lo tanto, es 
      bastante representativa de la preocupación de los Bahá'ís a escala mundial 
      por el adelanto de la mujer, así como de las medidas adoptadas por las 
      comunidades Bahá'ís para colaborar con las Naciones Unidas en las 
      actividades que vienen realizando desde hace tiempo para mejorar la 
      condición de la mujer. 
      Las respuestas recibidas a los cuestionarios tanto de 1973 como de 1983 
      confirman la necesidad de cambiar las actitudes en que han hecho hincapié 
      las Naciones Unidas y destacan la importancia de la educación para hacer 
      realidad la igualdad del hombre y la mujer. Indican además que las 
      comunidades Bahá'ís realizan muchas actividades innovadoras para propiciar 
      el adelanto de la mujer y mantener a la vez la unidad de la familia y de 
      la comunidad, condiciones que son esenciales, en opinión de los Bahá'ís, 
      para hacer buenos progresos en el logro de la igualdad de los sexos. 
      Si bien las comunidades Bahá'ís evalúan con realismo los obstáculos que 
      quedan por superar, están empeñadas en cambiar las actitudes y trabajan de 
      manera sistemática y práctica para llegar a la meta de la igualdad de los 
      sexos. Están empeñadas en la educación de la mujer, incluso con 
      preferencia respecto de la del hombre, ya que la mujer, como madre, tiene 
      mucha importancia sobre la vida de las generaciones futuros. Además, 
      comprenden la importancia del potencial de la mujer para alcanzar la paz y 
      el orden mundial a medida que la mujer participe en grado cada vez mayor 
      en todas las esferas de la vida de la comunidad. 
      Cabe señalar que todos los Bahá'ís y todas las instituciones Bahá'ís se 
      adhieren a la creencia de que las enseñanzas de su Fe están investidas de 
      autoridad divina y que los principios de esas enseñanzas son la 
      orientación a la que se dirigen continuamente para aumentar su comprensión 
      de ella. Es inevitable en este momento de la historia de la comunidad 
      mundial Bahá'í que haya grandes diferencias en cuanto a la comprensión, 
      así como en cuanto a la aplicación, de esos principios y que el pleno 
      reconocimiento de su significación y su demostración en la acción dependan 
      de muchos factores en la vida del individuo y de la sociedad. Las 
      comunidades Bahá'ís, aunque son muy diferentes unas de otras porque 
      incluyen una gran diversidad de antecedentes culturales, son también muy 
      semejantes. Expresan una unidad única en la diversidad: unidad en cuanto 
      todos aceptan a Bahá'u'lláh, el Fundador de su Fe, como el Profeta Divino 
      para este periodo de la historia humane y sostienen la visión mundial, los 
      principios y las leyes que El trajo: diversidad en cuanto son una mezcla 
      desusada de nacionalidades, razas, credos, clases y temperamentos, todos 
      acogidos y apreciados en la Fe Bahá'í y su comunidad mundial. 
      DURANTE EL DECENIO DE LA ONU PARA LA MUJER (1976--1985)
      Las actividades que han realizado las comunidades Bahá'ís revelan gran 
      diversidad tanto debido a los retos específicos planteados en cada 
      sociedad -- los diversos antecedentes étnicos y culturales representados 
      -- así como por cuanto las comunidades Bahá'ís nacionales se encuentran en 
      diferentes etapas de crecimiento y tienen mayor o menor número de 
      miembros. 
      La influencia positiva que con mayor frecuencia se menciona respecto a la 
      integración de la mujer en la vida de la comunidad, según las respuestas 
      al cuestionario, ha sido el orden administrativo Bahá'í. Por lo tanto, 
      como la manera en que esas comunidades funcionan es parte del proceso de 
      aprendizaje en que los Bahá'ís participan voluntariamente a medida que 
      pasan a ser miembros con derecho a voto, corresponde decir alga acerca del 
      carácter del orden administrativo que propicia el desarrollo de la 
      comunidad Bahá'ís. 
      La estructura administrativa que los Bahá'ís encuentran tan eficaz -- que 
      actualmente funciona en más de 140 países y en diversos medios culturales 
      representando 2.000 antecedentes étnicos -- estimula la participación 
      universal, en la consulta y la adopción de decisiones, desde la más 
      pequeña comunidad hacia arriba. Un elemento importante de ese sistema es 
      un proceso de elección por voto secrete, libre de la práctica de las 
      nominaciones y las campañas electorales. Los miembros de la comunidad 
      local eligen por voluntad propia los hombres y mujeres que consideran 
      mejor calificados para adoptar decisiones respecto de muy diversas 
      preocupaciones humanas. Se pide a los miembros "que consideren sin el 
      menor asomo de pasión y prejuicio, e independientemente de toda 
      consideración material, los nombres de aquellos que pueden combinar de 
      mejor manera las cualidades necesarias de lealtad fuera de toda duda, 
      devoción desprendida, mente bien adiestrada, capacidad reconocida y 
      experiencia madura." 
      El consejo administrativo elegido consulta periódicamente con todos los 
      miembros de la comunidad en general, basándose en la diversidad de puntos 
      de vista que existe necesariamente en toda situación. Una vez que el 
      consejo adopta las decisiones por unanimidad o por mayoría, todos los 
      miembros de la comunidad están obligados a respetarlas, velando de esta 
      manera por el apoyo unificado de la comunidad en general. 
      Este proceso conjunto de adopción de decisiones elimina los males de la 
      militancia política que procure socavar un plan de acción e impide la 
      influencia de los grupos de presión que promueven intereses especiales. 
      La importancia del papel que este sistema administrativo ha jugado en el 
      adelanto de la mujer durante el Decenio puede verse en varias 
      observaciones formuladas desde diversas zonas geográficas. 
      Por ejemplo, en un país del Africa oriental(l) en que la comunidad Bahá'í 
      experimentó un crecimiento importante en los últimos diez años, 
      primordialmente en el nivel de base, se informó que el desarrollo de orden 
      administrativo de la Fe Bahá'í había sido "un factor clave de la 
      participación de la mujer", habiendo "más mujeres que prestan servicios en 
      instituciones baháis tanto designadas como elegidas". En otro país, del 
      Africa occidental(2), se observó que "la igualdad de la mujer había sido 
      realizada por una mayor experiencia administrativa", que la mujer a la vez 
      está "incluida en la mayoría de los comités nacionales y regionales 
      designados por la Asamblea Espiritual Nacional", y que "presto servicios 
      además en muchas asambleas locales". La comunidad Bahá'í de un país 
      centroafricano(3) observó además que las principales actividades 
      organizadas por las instituciones Bahá'ís para mejorar la condición de la 
      mujer hablan "tenido éxito con frecuencia debido a los esfuerzos 
      sostenidos de las asambleas Bahá'ís locales", y que muchas mujeres 
      prestaban servicios activamente en las comunidades Bahá'ís "sin 
      experimentar discriminación". 
      En las respuestas al cuestionario se indicó además que no era desusado que 
      la mujer prestara servicios tanto en las Asambleas Baháis Nacionales como 
      en las Asambleas Locales, "con frecuencia como oficiales" (4), y que a 
      medida que comienzan a funcionar activamente "aprendan a desempeñar 
      papeles de dirección" (5) y a participar "sin restricciones en los 
      procesos de consulta y de adopción de decisiones" (ó) en las funciones 
      administrativas locales y nacionales de la comunidad Bahá'í: "las mujeres 
      a la vez votan y son elegidas".(7) 
      Una de las explicaciones más claras de los cambios registrados en la mujer 
      al abrazar las enseñanzas y los principios de la Fe Bahá'í y con su 
      participación en las actividades de la comunidad Bahá'í se encuentra en la 
      respuesta siguiente: 
      El acto mismo de convertirse en Bahá'í es la primera decisión personal 
      importante que adoptan muchas mujeres de las zonas rurales. 
      Posteriormente, a medida que profundizan en las enseñanzas babáis y en el 
      papel que se espera que desempeñen en la actividad administrativa Bahá'i, 
      cambian de ser miembros pasivos de un orden social existente a miembros 
      dinámicos de un nuevo orden. Debido a sus funciones de servir en órganos 
      administrativos Bahá'ís y de votar y de tener derecho a ser elegida, la 
      mujer ha hecho grandes progresos en una sociedad dominada en gran medida 
      por los hombres. En un número cada vez mayor de asambleas locales Bahá'ís 
      hay miembros mujeres y se ha dada cuenta también de asambleas locales 
      cuyos miembros son mujeres en su totalidad.(8) 
      Dos comentarios adicionales ayudan además a comprender el proceso: 
        La oportunidad que se da a la mujer de participar en las instituciones 
        administrativas Bahá'ís es un factor que contribuye a mejorar su 
        condición.(9) 
        Aunque tradicionalmente la mujer no desempeña un papel real en la 
        adopción de decisiones, Bahá'ís para puestos administrativos Bahá'ís 
        locales y nacionales. A medida que prestan servicios en estos cargos, 
        educan a otras mujeres.(10) 
      En las respuestas al cuestionario se indica además que como resultado de 
      este sistema administrativo el porcentaje de mujeres que participan como 
      delegados a las convencionales nacionales Bahá'ís, que se convocan 
      anualmente para elegir las Asambleas Nacionales Bahá'ís, ha aumentado. De 
      hecho, la comunidad de un país observó que este "aumento significativo"era 
      un "signo de cambio".(11) 
      Se dio cuenta además de la participación regular de la mujer en número 
      cada vez mayor, mediante elecciones, en las Asambleas Nacionales y Locales 
      y, mediante designación, en los comités nacionales y locales. La comunidad 
      de un país estimó que una contribución importante al Decenio de las 
      Naciones Unidas para la Mujer era el hecho de que la mujer "prestaba 
      servicios en las Asambleas Locales y en los comités nacionales".(12) En 
      una respuesta(13) se indicó que "más de la mitad de los miembros actuales 
      de los órganos administrativos locales Bahá'ís son mujeres", y que "más 
      del 30% de los miembros de la Asamblea Nacional son mujeres". En otro 
      país(14) "la Asamblea Nacional Bahá'í está compuesta en una tercera parte 
      por mujeres", y, lo que tal vez sea más importante, "el porcentaje es de 
      una cuarta parte de mujeres en las Asambleas Locales, y la mayoría de esas 
      comunidades Bahá'ís se encuentran en zonas rurales". Además, "una cuarta 
      parte de los comités nacionales están compuestos de mujeres". 
      La experiencia general de las comunidades Bahá'ís parece indicar, como se 
      expresa en un case concrete, que la mujer "comparte igualdad de derechos y 
      participa plenamente en las actividades Bahá'ís".(15) 
      Además, el analfabetismo no ha disuadido la elección de mujeres a las 
      instituciones Bahá'ís, como indican las elecciones en un país 
      africano(1ro) a la Asamblea Nacional de una aldeana analfabeta (1976), una 
      comerciante analfabeta (1977) y una dueña de casa analfabeta (1976). En 
      1983, la primera de esas tres mujeres fue reelegida a la Asamblea. 
      En un comentarlo se resumen los efectos del sistema administrativo Bahá'í 
      sobre el desarrollo del potencial de la mujer: 
        La mujer ejerce auténticamente y en plenitud sus privilegios y 
        responsabilidades en el trabajo de la comunidad. El éxito de sus 
        esfuerzos se debe a un sentido de dignidad, a la seguridad espiritual y 
        a la educación, así como al reconocimiento del papel de la mujer en 
        todas las actividades de la sociedad. Como muchas mujeres participan en 
        todos los aspectos de la administración Bahá'í y de la vida de la 
        comunidad, esta parece ser la esfera en que el principio de la igualdad 
        ha sido más fructífero.(17) 
      Las respuestas recientes al cuestionario indican además que las 
      conferencias, los institutos, loa seminarios, los programas escolares y 
      las clases de estudio han tenido un papel importante en la educación del 
      hombre tanto como de la mujer en las familias y comunidades Bahá'ís. El 
      establecimiento de escuelas, de proyectos de adiestramiento en 
      alfabetización, programas de profundización sostenida, la publicación de 
      información pertinente en los idiomas locales, así como las ventajas de la 
      exposición transcultural, han tenido gran beneficio en las comunidades 
      Bahá'ís. Es también claro que los Bahá'ís procuran no sólo obtener 
      información sobre adelantos médicos, sine que promueven activamente 
      principios de buena nutrición, higiene y otras prácticas benéficas de 
      salud. La creencia en la importancia tanto de la ciencia como de la 
      religión en cuanto aspectos de la realidad ha hecho que los Bahá'ís 
      perseveren en esta práctica. 
      La importancia que los Bahá'ís asignan a La adquisición de estas 
      cualidades morales y espirituales mientras procuran fortalecer el carácter 
      humane afectan directamente el desarrollo del hombre y de la mujer que se 
      someten a las influencias Bahá'ís. Las leyes matrimoniales Bahá'ís, los 
      conceptos Bahá'ís de unidad de la familia y la responsabilidad de todos 
      los miembros de la familia, un espíritu de cooperación amorosa entre el 
      hombre y la mujer, y el estimulo, la asistencia y el apoyo en las 
      comunidades Bahá'ís son elementos importantes de los progresos que están 
      hacienda los Bahá'ís. Se verá que todas esas comunidades procuran la 
      igualdad del hombre y la mujer, el fortalecimiento de la unidad familiar, 
      y la unidad, el orden y la estabilidad de la comunidad. 
      DESPUES DEL DECENIO
      En cuanto a los futuros programas de actividades para poner en práctica 
      las metes de largo plaza en que están empeñados los Bahá'ís, muchas 
      Asambleas Nacionales Bahá'ís no sólo señalan sus objetivos, sine que 
      delinean formas concretes en que se proponen alcanzarlos. La orientación 
      hacia el adelanto y el desarrollo de la mujer es clara, y la promesa para 
      las generaciones futuros es todavía más llena de esperanzas a medida que 
      los Bahá'ís profundizan la comprensión de los principios y las enseñanzas 
      de su Fe y educan asimismo a sus hijos en ellas. 
      El alcance de los futuros programas de actividades puede desprenderse de 
      los esfuerzos siguientes: 
      AFRICA
      Entre los planes figura un proyecto de clases de alfabetización en las 
      aldeas con el Intercambio Juvenil Bahá'í, en el que se incluirían mujeres. 
      También habría colaboración con organizaciones de mujeres para lograr 
      ciertos proyectos orientados hacia la mujer y la niña durante el Año 
      Internacional de la Juventud y después. Se proyecta realizar una 
      conferencia nacional de mujeres a la que se invitará a oradoras Bahá'ís 
      del mundo francoparlante. Se espera que algunas de esas mujeres lleguen 
      con anticipación o se queden después de la conferencia a fin de visitar a 
      mujeres de las comunidades locales Bahá'ís, enseñando y estimulando 
      actividades locales pertinentes. Mediante la colaboración con las Naciones 
      Unidas y los organismos de salud y bienestar, llegarán nuevas ideas a las 
      mujeres Bahá'ís que las ayudarán a mejorar sus condiciones de vida. 
      (Benin) 
      Se estimulará a la mujer Bahá'í a que desempeñe un papel activo en todos 
      los proyectos de desarrollo social y económico. La planificación de 
      conferencias nacionales o regionales para la mujer, institutos y contactos 
      con diferentes organizaciones de mujeres del país se consideran también 
      importantes. El aumento del grado de conciencia del hombre respecto del 
      papel que desempeña la mujer en la sociedad, especialmente en la 
      educación, la salud, la paz y el empleo y en el desarrollo social y 
      económico de una nación, es otro objetivo. (Burkina Faso) 
      Los Bahá'ís mantendrán centros orientados a la mujer. Entre estos figuran 
      la educación espiritual, la salud y la nutrición, así como la 
      alfabetización de la mujer. (República Centroafricana) 
      El componente espiritual del desarrollo humano y social parece ser nuestro 
      principal recurso en Gambia. Tanto individuos como las instituciones 
      administrativas Bahá'ís de Gambia colaboran con las actividades locales, 
      nacionales e internacionales de desarrollo, ofreciendo conocimientos 
      profesionales y los principios Bahá'ís. Parecería que el rápido 
      fortalecimiento de las comunidades locales Bahá'ís es una necesidad para 
      la ampliación de los programas futuros. (Gambia) 
      Se procurará que las mujeres Bahá'ís participen en las actividades Bahá'ís 
      locales para designar mujeres a los comités y educar a la mujer mediante 
      la organización de conferencias de mujeres. Se crearán escuelas 
      profesionales para capacitar a la mujer en las esferas pertinentes y dar 
      profundidad a su comprensión de los principios de la igualdad del hombre y 
      la mujer. (Ghana) 
      La forma más importante en que puede ayudarse a la mujer es mediante el 
      desarrollo continuo del orden administrativo Bahá'í, en particular, el 
      establecimiento y el fortalecimiento de las asambleas Bahá'ís locales. La 
      madurez en evolución de las asambleas locales asegura la mayor 
      participación de la mujer debido a principios básicos de igualdad y 
      participación universal. Entre las actividades concretas figura el 
      estímulo para que la mujer participe activamente en todas las esferas de 
      la vida de la comunidad, para aumentar el número de grupos de mujeres, 
      tanto los de carácter oficioso como los más oficiales, y las cooperativas 
      de autoayuda. A fin de colaborar en esta evolución, el Comité Nacional de 
      Mujeres y Niños elaborará materiales adecuados, incluidos los disponibles 
      en los ministerios gubernamentales. El Comité Nacional de Mujeres Y Niñas 
      ya se encuentra en vías de preparar una serie de folletos destinadas a la 
      mujer rural semianalfabeta. Entre los temas figuran: la creación del hogar 
      espiritual, la enseñanza del buen carácter, el uso eficaz de la 
      disciplina, el aprendizaje en el hogar y la escuela y la crianza de niños 
      sanos. En los ministerios gubernamentales se cuenta con materiales en las 
      esferas de la agrosilvicultura, alfabetización, tecnología apropiada y 
      programas hídricos. Las conferencias en los planos local, regional y 
      nacional han sido las herramientas más eficaces para el desarrollo de la 
      mujer. 
      Un factor indispensable del logro de la igualdad de la mujer es la 
      comprensión por el hombre del papel que ella juega; se dará mayor 
      importancia al papel del hombre en la realización del principio de la 
      igualdad. 
      El inicio de escuelas preprimarias administradas por asambleas locales 
      contribuirá también al desarrollo de la mujer. En esas escuelas se 
      contratará principalmente a maestras y se ayudará a velar por su 
      capacitación. Habrá el mismo programa de estudios para niños y niñas y se 
      enseñará la igualdad del hombre y la mujer. (Kenya) 
      La mujer participará en nuevos proyectos de desarrollo social y económico 
      realizados por la comunidad Bahá'í. Seguirá habiendo un comité de mujeres 
      que patrocinará actividades especiales para la mujer. Se prevé un aumento 
      de las actividades de la comunidad. La mujer recibirá becas que le 
      permitan asistir a conferencias, y se estimulará el apoyo de su marido en 
      la gestión del hogar en su ausencia. (Nigeria) 
      Entre los futuros proyectos se incluirá la capacitación en alfabetización, 
      la instrucción de la mujer en la enseñanza de los niños mediante folletos 
      y la asistencia que se prestará a la mujer en las labores domésticas, la 
      higiene y las responsabilidades sanitarias. (Rwanda) 
      La experiencia ha revelado que la profundización de la mujer en la 
      comprensión de la Fe Bahá'í amplía sus perspectivas y le da mayor 
      confianza en sí misma. Ello puede lograrse celebrando conferencias de 
      mujeres en los planos local, regional y, tal vez, nacional tanto para 
      profundizar en las enseñanzas Bahá'ís como para brindar un foro para la 
      discusión de las ideas y preocupaciones de la mujer. Se podría 
      complementar con la producción y distribución de una revista femenina, 
      centrada en los mismos temas de la conferencia, dando especial importancia 
      a la enseñanza de la nutrición, todo lo cual podría ser útil. (Tanzanía) 
      Entre los planes en la esfera del desarrollo figuran la organización de 
      programas de alfabetización de la mujer Bahá'í mediante escuelas 
      tutoriales y la organización de cooperativas por la mujer en algunas de 
      las aldeas para la producción agropecuaria. Se organizarán institutos y 
      conferencias de mujeres para educar a la mujer. 
      Como la unidad de la familia es una meta de los Bahá'ís se puede estimular 
      a las mujeres a fin de que realicen reuniones de mujeres para que 
      compartan los elementos de la vida familiar y la profundicen. El comité 
      puede celebrar conferencias para crear una mejor comprensión de la unidad 
      y la igualdad del hombre y la mujer. (Zimbabwe) -- 
      AMERICAS
      Habrá una reunión especial de mujeres Bahá'ís para celebrar consultas 
      respecto de planes para una mayor integración de la mujer Bahá'í en 
      proyectos sociales y económicos en las esferas de la educación, la salud y 
      la familia, y para aprobarlos. En seminarios regionales que se realizarán 
      con el mismo objeto se examinarán los problemas especiales de cada región 
      del país. Otros objetivos que se persiguen son la publicación de un 
      folleto especial con extractos de las Escrituras Bahá'ís respecto de la 
      importancia de la mujer y su papel, el estimulo de la participación de la 
      mujer Bahá'í en las comunidades locales y en las actividades sociales de 
      carácter comunitario, la prestación de asistencia, por iniciativa de 
      asambleas locales Bahá'ís, y el estimulo de su participación con otras 
      instituciones que ya realizan actividades en la esfera social o que 
      procuran el adelanto de la mujer. (Brasil) 
      Se puede estimular el desarrollo de la mujer mediante las siguientes 
      actividades: 1) Seguir realizando actividades que mejoren la capacidad de 
      gestión y dirección de la mujer; 2) Educar a las comunidades locales con 
      respecto a la condición de la mujer; 3) Aumentar la comprensión de las 
      Escrituras Bahá'ís con respecto a la mujer, y 4) Educar a la mujer joven 
      con respecto a la vida en familia, los objetivos educacionales y el 
      desarrollo y el uso de su capacidad. 
      Entre los objetivos propuestos figuran los siguientes: 1) Estimular la 
      asociación con organizaciones de mujeres autóctonas y francocanadienses, 
      2) Organizar una Conferencia sobre la Mujer como parte del programa de la 
      Asociación de Estudios Bahá'ís, 3) Realizar actividades de colaboración de 
      la Asociación de Estudios Bahá'ís con organizaciones femeninas importantes 
      del Canadá, 4) Hacer que por lo menos una mujer Bahá'í participe en todas 
      las principales organizaciones de mujeres, 5) Realizar actividades de 
      relaciones públicas para informar a los canadienses respecto de las 
      cuestiones relativas a la igualdad del hombre y la mujer, 6) Comunicarse 
      con todas las mujeres Bahá'ís respecto de estos objetivos, y mantener 
      comunicación regular acerca de los progresos logrados a ese respecto. 
      (Canadá) 
      La manera más eficaz de prestar asistencia al desarrollo de la mujer 
      consistirá en 1) Estimular una mayor comprensión entre los Bahá'ís acerca 
      de las enseñanzas Bahá'ís con respecto a la posición de la mujer, 2) 
      Estimular una reorientación de la enseñanza de los niños, 3) Tomar medidas 
      para la publicación de un boletín Bahá'í para la mujer, 4) Establecer 
      vínculos más estrechos con los medios de comunicación y las publicaciones 
      de mujeres, 5) Establecer vínculos más estrechos con organizaciones de 
      mujeres, 6) Estimular la participación de los Bahá'ís en actividades 
      organizadas para mejorar la condición de la mujer (seminarios, 
      conferencias, entrevistas, programas, etc.), 7) Organizar conferencias 
      regionales y nacionales sobre la mujer con la participación de otras 
      organizaciones interesadas en la igualdad del hombre y la mujer, 8) 
      Iniciar un programa de estudios sobre la mujer que incluya: a) los 
      problemas de la mujer en las actividades técnicas y profesionales, b) los 
      problemas de la mujer en diferentes periodos de la vida (la adolescencia, 
      la juventud, la edad adulta y la edad anciana), c) los problemas del 
      matrimonio, el divorcio, la viudez, segundos matrimonies, padres solteros, 
      etc., d) consideración de la responsabilidad de la mujer con respecto a 
      los niños, y e) discusión de las condiciones sociales generales que 
      afectan a la mujer. Es importante dar menor importancia al machismo y 
      cambiar la preferencia educacional que se suele dar a los niños varones. 
      (Chile) 
      Consideramos que es importante dar a conocer los principios de la igualdad 
      y los derechos de ambos sexos, no sólo entre los hombres, sine también 
      entre las propias mujeres. Hay conciencia de la necesidad de que las niñas 
      reciban educación y de que se les permita escoger carreras, oficios y 
      profesiones con arreglo a sus propios deseos y capacidades. 
      A la vez que se ha de señalar que la ignorancia y el subaprovechamiento de 
      la capacidad de la mujer en las comunidades se debe a las actitudes 
      tradicionales, debe dejarse en claro que la igualdad de sexos que 
      propician las enseñanzas Bahá'ís no concuerda necesariamente con las ideas 
      de "emancipación sexual", que vienen de otros países. Es importante dejar 
      en claro que los hombres mismos retrasarán su propio desarrollo si no 
      progresan las mujeres. Es necesario que la mujer pose a ser una verdadera 
      compañera en todos los aspectos de la vida de la familia y la comunidad. 
      (El Salvador) 
      Las asambleas Bahá'ís locales, que suelen centrar su atención en la 
      participación y el desarrollo de la mujer en sus comunidades, prestarán 
      gran ayuda en el futuro. Las clases dedicadas a la infancia, que están a 
      cargo principalmente de mujeres, fortalecerán la base de la comunidad. El 
      funcionamiento de las asambleas Bahá'ís jugará un papel fundamental en el 
      proceso de la educación, que tendrá efectos profundos sobre muchos 
      aspectos de la condición de la mujer en Guyana. 
      Aunque se ha prestado atención a la vida de la familia, en la que la mujer 
      desempeña un papel principal, y a la necesidad de que la mujer adquiera la 
      capacidad de lectura y enseñanza general, otro aspecto importante que se 
      ha de destacar es la consulta en familia, incluidos los elementos de 
      confianza reciproca y de solución conjunta de problemas. (Guyana) 
      La comunidad Bahá'í debe organizar conferencias regionales y nacionales de 
      mujeres, ya que en ellas la mujer aprende sus derechos y desarrolla el 
      valor de hablar. La comunidad toda, incluidos los hambres, debe 
      convencerse además de la importancia de los derechos de la mujer de manera 
      que se puedan poner en práctica. Es muy importante que la mujer sienta el 
      deseo de tener los mismos derechos que el hombre en las relaciones 
      sociales y en la educación, y que exprese sus necesidades. De esta manera 
      la comunidad desarrollará y expresará un nuevo nivel de bienestar. 
      (Panamá) 
      Se prepararán boletines periódicos encaminados a alentar y estimular la 
      participación de la mujer, y habrá mayor difusión del principio de la 
      igualdad del hombre y la mujer mediante el uso de los medios de 
      comunicación, la organización de conferencias y programas relativas a la 
      familia. Debe darse importancia asimismo a la aceptación de la igualdad de 
      la mujer de parte del hombre. (Paraguay) 
      Se planificarán programas educacionales sencillos relacionados con el 
      desarrollo, la igualdad, la salud, el empleo y la paz a fin de estimular 
      el adelanto y la participación de la mujer. En esta meta se incluirá la 
      educación de los niños, a través de los que puede llegarse a las madres, 
      así como un esfuerzo permanente para prestar asistencia a la mujer de 
      todos los estratos sociales. (Perú) 
      El aumento del número de asambleas Bahá'ís locales y el establecimiento de 
      programas de enseñanza de adultos habrán de conducir a un mayor desarrollo 
      de la mujer Bahá'í, que adquirirá experiencia administrativa y mayor 
      confianza en sí misma. (Santa Lucia) 
      Entre las maneras importantes en que la comunidad puede ayudar en el 
      desarrollo de la mujer están: a) el establecimiento de comités nacionales 
      de mujeres cuyo papel consistirá en 1) hacer que el tema de la igualdad 
      del hombre y la mujer revista importancia nacional y concentre la atención 
      de los Bahá'ís, 2) examinar detenidamente las actitudes y las tradiciones 
      que impiden la igualdad del hombre y la mujer y formular maneras de 
      cambiarlas dentro de la comunidad, 3) estimular la formación de comités 
      femeninos Bahá'ís locales o regionales cuya preocupación sería organizar 
      grupos oficiosos de estudios y conferencias locales para estudiar las 
      necesidades y las preocupaciones de la mujer, 4) estimular la enseñanza no 
      sexista de los niños, 5) estimular y apoyar a la mujer para que llegue a 
      ser persona por derecho propio, 6) estimular y apoyar a la mujer para que 
      estudie su papel en relación con el desarrollo social y económico y la paz 
      mundial, 7) estimular y apoyar al hombre para que comience a estudiar su 
      papel cambiante en relación con la igualdad del hombre y la mujer; b) la 
      preparación de materiales didácticos especiales relacionados con: 1) la 
      igualdad del hombre y la mujer, 2) relaciones interpersonales (relaciones 
      hombre/mujer), 3) cooperación y mayor igualdad dentro del matrimonio, 4) 
      crecimiento y desarrollo personales, 5) nuevas posibilidades de 
      pensamiento y de conducta; c) comunicación con expertos Bahá'ís y no 
      Bahá'ís en las esferas relacionadas con el tema. (Estados Unidos) 
      El matrimonio Bahá'í -- incluidas las leyes, prácticas y actitudes -- será 
      un tema importante de conferencias, institutos y otros eventos Bahá'ís, 
      especialmente los relativas a la juventud. Un comité sobre la vida Bahá'í, 
      que se ha creado para identificar y aconsejar a la juventud que está 
      estudiando la posibilidad de contraer matrimonio, estudiará los requisitos 
      del matrimonio, una preocupación tanto de las asambleas Bahá'ís como de 
      individuos Bahá'ís. Se destacará la importancia de la castidad antes del 
      matrimonio y la lealtad después del matrimonio. Se seguirá prestando gran 
      atención a los matrimonies en dificultades mediante la consulta de los 
      cónyuges ayudándolos a resolver sus problemas. (Venezuela) 
      ASIA
      Entre los planes generales figuran conferencias de mujeres, clases de 
      estudio para mujeres, oportunidades de formación profesional para la mujer 
      y la capacitación de maestras. (Bangladesh) 
      Se prevé la posibilidad de realizar cursos especiales de capacitación para 
      la mujer también en el plano estatal. Otra meta importante consistirá en 
      asegurar la participación total de la mujer en la administración Bahá'í y 
      en la formación de los niños. Este último, en particular, es un paso muy 
      importante en la formación de una nueva generación que practicará el 
      principio de la igualdad del hombre y la mujer porque se les inculca desde 
      una edad temprana. El desarrollo de escuelas tutoriales desempeñará 
      asimismo un papel de importancia, y se mantendrá la publicación de 
      boletines y revistas. (India) 
      Se considera que las actividades siguientes son importantes: 1) La 
      influencia espiritual de la oración compartida en la familia, 2) La 
      enseñanza de la mujer como madre y como educadora del niño, 3) Proyectos 
      de servicios, como la atención de los ancianos y los impedidos, 4) 
      Reuniones periódicas de automejora, compañerismo, hablar en público, 
      motivación, prestación de primeros auxilios y otros temas de interés, 5) 
      Asesoramiento para lograr que se dé amor y preocupación a las personas en 
      épocas de necesidad, 6) Proyectos de desarrollo rural, incluido el énfasis 
      en la higiene, la nutrición, la asistencia prenatal, durante el parto y la 
      atención de los niños, y la orientación respecto de problemas 
      matrimoniales. (Malasia) 
      Se estimulará a la mujer para que participe en actividades de 
      organizaciones de mujeres. Se ha organizado este año un programa de 
      educación sobre la crianza de los niños. Se estimulará también a la mujer 
      a fin de que adopte metes personales en relación con las actividades de la 
      comunidad. (Singapur) 
      Entre los planes para el futuro figuran: l) Enseñanza profesional, como 
      clases de costura, mecanografía e hilado; 2) Crianza de los niños; 3) 
      Enseñanza preescolar; 4) Participación de la comunidad, con mayor énfasis 
      en la participación de la mujer en los aspectos espirituales y 
      administrativos de la vida de la comunidad Bahá'í. Entre las actividades 
      de las mujeres se han incluido clases de cocina, nutrición y artesanía 
      para complementar el ingreso familiar. Además una Asamblea Local ha 
      organizado clases especiales para mujeres en materia de alfabetización y 
      prácticas de salud. (Tailandia) 
      AUSTRALASIA
      La comunidad Bahá'í debe ayudar a fortalecer la trama social de la 
      comunidad en general fortaleciendo sus familias. Lo que más parece 
      necesario es el ajuste de las relaciones de familia para conservar la 
      unidad de la familia en una sociedad en que la mujer es tan libre como el 
      hombre. Las asambleas Bahá'ís locales y el Comité Nacional de Desarrollo 
      de la Comunidad han organizado seminarios, programas de escuela de verano 
      y grupos de estudio con tal objeto. (Australia) 
      Se estimulará a la mujer Bahá'í en el plano de la aldea y se estimulará a 
      que asista a cursos de capacitación realizados por organizaciones 
      gubernamentales encaminadas a educar y ampliar la visión de la mujer. Se 
      realizarán conferencias de mujeres y se estimulará a la mujer a que 
      participe en cursos que la capaciten para adquirir conocimientos que le 
      permitan ganar dinero por sí misma. 
      Se realizarán cursos especiales de capacitación para la mujer y para 
      futuras madres para educarlas en la formación de sus hijos, así como 
      programas de estudio de orientación para el matrimonio. Se proyecta un 
      método de capacitar a la mujer para que adquiera conciencia de la 
      necesidad de participar activamente en el desarrollo. Entre los planes 
      figuran la educación de los hombres en el principio de la igualdad del 
      hombre y la mujer. Se desalentará la aceptación pasiva por la mujer de las 
      decisiones adoptadas por los hombres. Algunos de los medios para lograr 
      estos objetivas son los seminarios, los programas escolares y las 
      conferencias de educación. (Fiji) 
      Profundizando su comprensión de las Escrituras Bahá'ís las mujeres pueden 
      hacerse más fuertes, menos tímidas y temerosas y aprender a expresar sus 
      ideas y sentimientos. Pueden aprovechar su capacidad en reuniones y 
      actividades de toda la comunidad. Es necesario además educar al hombre 
      respecto de la importancia de todas las personas, hombres y mujeres por 
      igual. 
      Este año la Comunidad Bahá'í celebrará su Cuarta Conferencia Anual de las 
      Mujeres Bahá'ís, en la que se examinarán numerosos temas relativas a la 
      mujer. (Islas Marshall) 
      Se estimulará el reconocimiento de los derechos de la mujer en el medio 
      melanésico y polinésico, destacando la participación cada vez mayor de la 
      mujer en las actividades sociales y culturales. Con respecto a la 
      enseñanza de los niños, la Asamblea Nacional Bahá'í cree que en una o dos 
      generaciones se harán grandes progresos en esta esfera, ya que se educa a 
      los niños en la igualdad del hombre y la mujer en el hogar, en las 
      escuelas de verano e invierno, y en proyectos y campamentos de vacaciones. 
      (Nueva Caledonia) 
      La mayoría de las asambleas locales Bahá'ís están haciendo planes para 
      prestar asistencia en el desarrollo de la mujer. Hay reconocimiento 
      universal de que ha de enseñarse el concepto de la igualdad en la 
      enseñanza escolar de los niños así como mediante el ejemplo en la vida de 
      la comunidad local. De esta manera las generaciones futuras tendrán una 
      mejor comprensión del principio. Entre otros planes figuran seminarios de 
      educación, reuniones intercomunitarias, clases de estudio -- especialmente 
      para miembros nuevos -- y pleno apoyo de actividades como el Decenio de 
      las Naciones Unidas para la Mujer. Se estimulará a las mujeres para que 
      ocupen el lugar que les corresponde en todos los aspectos de la vida de la 
      comunidad, dando con ello un ejemplo a otras mujeres. Se designará un 
      comité de mujeres Bahá'ís que investigará las oportunidades que existan en 
      la esfera del desarrollo social y económico. Habrá también consultas, 
      seminarios, reuniones y conferencias con participación de hombres. (Nueva 
      Zelandia) 
      La enseñanza de los principios Bahá'ís de educación, que dan énfasis a la 
      educación de la mujer; la organización de proyectos de desarrollo en que 
      participe la mujer y le proporcione ingresos, y la enseñanza a la actual 
      generación de hombres con respecto a la condición de la mujer, son maneras 
      importantes de hacer avanzar la condición de la mujer. ( Papua Nueva 
      Guinea) 
      A medida que las mujeres participen en mayor medida en la enseñanza de la 
      Fe Bahá'í, y profundicen en la comprensión de sus principios, compartirán 
      su nuevo grado de "conciencia" con otras. Cuando la mujer, especialmente 
      en el plano de la aldea, aprenda a conocer el papel que juega como madre y 
      educadora, comprenderá la importancia del papel que desempeña en la 
      sociedad. 
      Se examinan programas de desarrollo rural destacando la educación de la 
      mujer, la atención de la infancia y la salud. Se examina la posibilidad de 
      introducir proyectos como clases de costura, hilado, artesanía, etc., en 
      cada aldea. Ello se haría con la asistencia de la Oficina de Desarrollo 
      Rural local y con el estimulo de las asambleas locales Bahá'ís de cada 
      comunidad. (Samoa) 
      Se ha planificado un programa regional para dar la oportunidad a la mujer 
      de enseñar y participar en actividades administrativas, de realizar 
      reuniones sobre la igualdad del hombre y la mujer, y de organizar 
      conferencias para la mujer sobre el papel de la mujer. Sé ha designado un 
      comité de mujeres para que planifique un Día de la Mujer, en el que se 
      invitará a participar a mujeres destacadas. (Tonga) 
      EUROPA
      Es importante que la mujer y el hombre adquieran mayor conciencia acerca 
      de la promesa contenida en las enseñanzas Bahá'ís en el sentido de que 
      "Cuando la mujer participe plena e igualmente en los asuntos del mundo 
      cesará la guerra". La Asamblea Nacional de Austria destaca la 
      declaración(1) presentada por la Comunidad Internacional Bahá'í en la 
      Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer en Viena en febrero 
      de 1984: "Ellas deben hacer un esfuerzo permanente por adquirir y 
      desarrollar virtudes y actitudes pacíficas, por comprender las cuestiones 
      fundamentales relacionadas con la paz mundial incluidas las causes de la 
      guerra -- y por dedicarse al objetivo superior de la solidaridad mundial 
      en la cual todas las naciones y todos los pueblos deben desempeñar un 
      papel, pero ninguno dominará ni controlará". (Austria) 
      Hemos destacado el principio de la igualdad de derechos del hombre y la 
      mujer y la importancia de la mujer en la educación de los niños y su lugar 
      esencial en el corazón de la sociedad. En nuestra comunidad y en nuestras 
      instituciones estamos asegurando que la mujer halle su lugar y participe 
      plenamente en la vida de la comunidad Bahá'í en todos los niveles. 
      (Francia) 
      Ya sea porque comprenden mejor la cuestión o debido a los cambios sociales 
      que ha habido en el país, las mujeres Bahá'ís de España están activas 
      prácticamente en todas las instituciones Bahá'ís existentes, ya sea en los 
      planos nacional, regional o local. En seis comunidades hay actividades 
      especiales para la mujer, como reuniones periódicas organizadas y 
      dirigidas completamente por mujeres Bahá'ís, a las que asisten mujeres de 
      la comunidad en general. La mujer Bahá'í en nuestro país está asumiendo 
      responsabilidades cada vez mayores, trabajando en forma armoniosa con el 
      hombre. Se puede observar, como es natural en las familias Bahá'ís con 
      niños pequeños, que la atención se comparte en forma alternada, 
      permitiendo que ambos cónyuges participen en las actividades de la 
      comunidad local. las comunidades Bahá'ís han propiciado el tema de la 
      igualdad de derecho en conferencias públicas en muchas ciudades del país. 
      Además hemos distribuido ampliamente el panfleto "La igualdad del hombre y 
      la mujer: el punto de vista Bahá'í", preparado por la Comunidad 
      Internacional Bahá'í. Hemos incluido además este panfleto en un expediente 
      de información general presentado a los medios de comunicación, las 
      autoridades y personalidades en general. Dentro de la comunidad Bahá'í 
      hemos distribuido una recopilación de Escrituras Bahá'ís sobre la igualdad 
      de derechos del hombre y la mujer, y el tema se ha examinado en las 
      escuelas nacionales y regionales y en clases de profundización en las 
      comunidades locales. (España) 
      La cuestión de la igualdad del hombre y la mujer se plantea en todas las 
      reuniones Bahá'ís. Por lo tanto, las enseñanzas Bahá'ís sobre este tema se 
      han dada a conocer y se darán a conocer cada vez que sea posible. Además, 
      las mujeres Bahá'ís han tomado parte active en las reuniones de "Doune per 
      la Pacet' (las mujeres por la paz) y han tenido discusiones activas con 
      mujeres de organizaciones como "Amnesty International". En Lugano nos ha 
      ayudado además el hecho de que una mujer es la presidenta de la Asamblea 
      Local. En la zona germanoparlante de Suiza, es decir, en St. Gallen, 
      nuestro Comité de Relaciones Públicas para esa región organice un simposio 
      anual. El tema fue en 1981 "el rango de las mujeres en las religiones"; el 
      tema de 1982 fue la paz. Hemos observado un interés mayor de la población 
      femenina de Suiza oriental en nuestros simposios. (Suiza) 
      Miembros del Comité de Asuntos Exteriores participan en una serie de 
      seminarios sobre "La mujer y la religión", patrocinados por el Goldemith 
      College de la Universidad de Londres. Este comité ha estado alentando 
      además a la mujer de toda la comunidad Bahá'í a unirse a las asociaciones 
      de mujeres y a participar en sus actividades. Ha pedido a la comunidad 
      Bahá'í que organice reuniones especiales para mujeres, invitando a sus 
      asociaciones locales de mujeres, a grupos de señoras de las iglesias y a 
      otros organismos, así como a individuos. (Reino Unido) 
      Notes
      En un cuestionario anterior enviado a las Asambleas Nacionales Bahá'ís en 
      1972 se pedía información sobre el grado de aplicación en sus comunidades 
      del principio de la igualdad del hombre y la mujer. Las respuestas 
      recibidas se resumieron en un informe titulado "Encuesta preliminar acerca 
      de la condición de la mujer en la comunidad Bahá'í mundial", distribuido 
      ampliamente en el Año Internacional de la Mujer y en la Conferencia 
      Mundial del AIM en ciudad de México. 

        Kenya 
        Nigeria 
        República Centroafricana 
        Jamaica 
        Jamaica 
        Paraguay 
        Paraguay 
        India 
        Panamá 
        Samoa 
        Países Bajos 
        Reino Unido 
        Hawaii 
        El Salvador 
        Australia 
        Benin 
        Nueva Zelandia 



      Documento BIC #85-0715S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas...
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

