La Base Espiritual de la Igualdad  
       Bahá'í International Community

      La Base Espiritual de la Igualdad 
      Declaración preparada para distribución en el Foro ONG ‘85, organizado en 
      conjunto con la Conferencia Mundial para el Estudio y la Evaluación de los 
      Logros del Decenio para la Mujer de la ONU.
      Nairobi, Kenia
      10-19 de julio de 1985 



      Con inspiración y autoridad tradicionalmente derivadas de la religión, los 
      valores morales y éticos han servido para definir las actitudes 
      individuales y para motivar y orientar la conducta humana.
      La Fe Bahá’í está empeñada en el establecimiento de la justicia y la paz 
      sobre la tierra. Sus enseñanzas, enunciadas por el Profeta­Fundador, 
      Bahá’u’lláh, representan una matriz de valores que dan forma y significado 
      a la vida de 1os bahá’ís y sus comunidades y proyectan una visión de la 
      sociedad cuya base misma es espiritual. Es fundamental en la visión que 
      tienen los bahá’ís del mundo el concepto del carácter único de la raza 
      humana, del cual la igualdad del hombre y la mujer es un principio 
      espiritual y social fundamental y claramente establecido, conducente a la 
      integración personal y a la cohesión social.
      El carácter de los preceptos y valores de la Fe Bahá’í’ tiene 
      consecuencias para la definición de la igualdad. A la vez que afirma que 
      «en realidad, Dios ha creado a toda la humanidad, y en la estimación de 
      Dios no hay distinción entre lo masculino y lo femenino», las enseñanzas 
      Bahá’ís afirman que los derechos de la mujer y el hombre «son iguales». 
      Por lo tanto, se establece como un derecho fundamental la igualdad de 
      ambos sexos. Los escritos bahá’ís prescriben, además, las medidas 
      necesarias para cambiar las actitudes individuales y para reparar las 
      injusticias de la sociedad. Entre estas medidas figuran la enseñanza 
      obligatoria universal, con énfasis especial en la enseñanza de la mujer; 
      la eliminación de los prejuicios y la participación de la mujer en 
      posiciones de adopción de decisiones en todos los sectores de la vida, 
      todos los cuales, en opinión de los Bahá’ís, tienen autoridad divina.
      El concepto bahá’í de la igualdad basado en la espiritualidad enfrenta 
      directamente dos de los principales desafíos al establecimiento de la 
      igualdad del hombre y la mujer, a saber, la intransigencia de las 
      actitudes y la ausencia de un medio social que apoye los cambios. 
      El Cambio de Actitudes
      Con respecto a las actitudes, algunas consecuencias importantes derivan de 
      un concepto de igualdad basado en valores espirituales. Por ejemplo, para 
      los bahá’ís la práctica de la igualdad del hombre y la mujer es un 
      precepto religioso, un aspecto del desarrollo espiritual que han de buscar 
      mujeres y hombres por igual en sus vidas cotidianas. El siguiente extracto 
      de los Escritos Bahá’ís describe simultáneamente el ideal y la meta de 
      desarrollo personal y prevé una sociedad en que la igualdad es la norma:
        «En la estimación de Dios no hay distinción de sexo. Quien tenga un 
        pensamiento puro, una enseñanza superior, logros científicos mayores, y 
        se destaque en su filantropía, sea hombre o mujer … está facultado para 
        recibir la plenitud de derechos y reconocimiento; no hay diferencia 
        alguna».
      La igualdad es a la vez una virtud y un derecho. Tan decidida afirmación 
      de la igualdad derivada de una fuente divina constituye una seguridad 
      clara de la igualdad, una seguridad que trasciende las dudas personales y 
      las barreras sociales y, por lo tanto, tiene profundo efecto sobre la 
      identidad del individuo y su sensación de valor propio.
      Una nueva consecuencia de un concepto de la igualdad basada en la 
      espiritualidad es que la puesta en práctica de este precepto es una 
      obligación religiosa. La conciencia de esta responsabilidad sirve para 
      inspirar y motivar tanto al hombre como a la mujer a que ajusten su 
      conducta a este importante principio y a que establezcan la igualdad como 
      una práctica social aceptada y recompensada. Sobre la base de este 
      precepto no sólo se estimula sino que se insta a la mujer a aceptar la 
      responsabilidad por su desarrollo, a procurar la educación y el 
      perfeccionamiento de su carácter, a demostrar su potencial latente, a 
      participar en el mundo en general, a pasar a adoptar decisiones y a 
      esforzarse para lograr la paz universal. En estos empeños se le asegura a 
      la mujer que «Dios la confirmará en sus esfuerzos y actividades».
      En la puesta en práctica de su responsabilidad espiritual, el hombre, a su 
      vez, es llamado a reconocer la igualdad de la mujer, porque «cuando los 
      hombres posean la igualdad de la mujer no habrá necesidad de que luchen 
      por sus derechos». Se instruye, además, a los hombres a que abandonen todo 
      vestigio de prejuicios, ya que «la suposición de la superioridad para el 
      hombre seguirá reteniendo la ambición de la mujer, la aspiración de la 
      mujer al progreso se verá obstaculizada por ella, y gradualmente perderá 
      las esperanzas». Finalmente, se insta a los hombres a que estimulen y 
      fomenten activamente el desarrollo de la mujer: «Esto la inspirará con 
      esperanza y ambición y aumentará constantemente sus posibilidades de 
      progresar».
      Como el fundamento racional y, de hecho, la justificación de acción tanto 
      de la mujer como del hombre, es la obediencia al principio espiritual 
      universal, este marco de apoyo mutuo y de es fuerzo en cooperación para 
      lograr la meta de la igualdad da lugar al desarrollo más pleno del hombre 
      y la mujer y al enriquecimiento de la sociedad. De hecho, se logrará la 
      felicidad de la humanidad cuando el hombre y la mujer se coordinen y 
      avancen por igual, ya que cada uno es el complemento y el sostén del otro.
      Además, como la igualdad es para los bahá’ís una obligación religiosa y el 
      desarrollo potencial de la igualdad espiritual es ilimitado, la práctica 
      de la igualdad del hombre y la mujer debe necesariamente seguir 
      evolucionando en el tiempo para ajustarse a las necesidades de una 
      civilización en constante progreso, en lugar de terminar una vez que se 
      logren ciertos derechos mínimos. 
      El Medio Social
      La igualdad facilita un medio social que estimule y apoye activamente este 
      principio como un ingrediente necesario de la vida. El concepto Bahá’í de 
      una sociedad unificada y justa no sólo destaca la importancia de la 
      igualdad, sino que además traza medidas concretas que han de ponerse en 
      práctica para traducir la visión en una realidad social. Entre esas 
      medidas figuran el establecimiento de un sistema administrativo que 
      promueva activamente la igualdad de derechos para ambos sexos y asegure la 
      participación tanto del hombre como de la mujer en la adopción de 
      decisiones en la comunidad; un énfasis especial en la educación de la 
      mujer en parte para reparar las desigualdades del pasado y del presente; 
      la promoción de la educación universal con igual programa de estudios para 
      hombres y mujeres, a fin de dar igualdad de acceso a la mujer a todas las 
      esferas de estudio y el empleo, y la atención permanente a la asignación 
      de igual valor al trabajo realizado por ambos sexos, incluida la 
      importante contribución que hace la mujer a la sociedad como madre y 
      educadora de los niños.
      Puede verse por lo tanto que la comunidad bahá’í a escala mundial 
      constituye un modelo de una sociedad en que tanto el individuo como el 
      grupo consideran la igualdad del hombre y la mujer como un valor 
      espiritual universal. Además, tanto el individuo como la sociedad se ven 
      estimulados a adoptar medidas para poner en práctica este principio. Sus 
      esfuerzos se entrelazan y refuerzan mutuamente, aumentando la aceptación y 
      la práctica de la igualdad, con lo cual se ayuda a eliminar la causa de 
      fricciones y desunión para reforzar los fundamentos de un mundo unido y 
      asentar las bases de la paz universal.
      * Todas las citas de esta declaración proceden de los Escritos Bahá’ís. 



      Documento BIC #85-0000S
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas...  
      ©1999 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas

