La Conservacion y el Desarrollo Sostenible en la Fe Baha'i  
       Bahá'í International Community

      La Conservación y el Desarrollo Sostenible en la Fe Bahá’í
      Este trabajo escrito se presentó por la Comunidad Internacional Bahá’í 
      ante la Cumbre sobre la Alianza Entre Religiones y la Conservación. La 
      cumbre - anfitrionada por Su Alteza Real el Príncipe Phillip, Duque de 
      Edinburgo, y co-auspiciado por el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), 
      la Fundación Pilkington y la MOA Internacional - se realizó en dos 
      sesiones. Estas sesiones se realizaron en Atami, Japón, del 3 al 9 de 
      abril de 1995 y en el Castillo Windsor, Reino Unido de Gran Bretaña, del 
      29 de abril al 3 de mayo de 1995. La cumbre incluyó a líderes de nueve 
      religiones principales: Bahá’í, Budista, Cristiana, Hindú, Islámica, Jain, 
      Judía, Sikh y Taoísta.
      Windsor, Inglaterra 
      3 de mayo de 1995



      1. Las Ensenanzas Bahá’ís sobre la Conservación y el Desarrollo Sostenible
      En esta época de transición hacia una sociedad mundial, la protección del 
      ambiente y la conservación de los recursos de la tierra representan un 
      desafío enormemente complejo. El progreso rápido en la ciencia y la 
      tecnología que ha unido al mundo físicamente tambien ha acelerado 
      grandemente la destrucción de la diversidad biologica y la rica herencia 
      natural con que se ha dotado el planeta. La civilización material, movida 
      por los dogmas del consumismo y el individualismo agresivo y desorientado 
      por el debilitamiento de pautas morales y valores espirituales, se ha 
      llevado al exceso. Solamente una visión muy amplia de una sociedad global, 
      apoyada por valores y principios universales, puede inspirar a los 
      individuosa asumir responsabilidad por el cuidado y la protección a largo 
      plazo del ambiente natural. Los bahá’ís encuentran tal visión abarcadora 
      del mundo y sistema de valores en las enseñanzas de Bahá’u’llah: 
      enseñanzas que anuncian una era de justicia, prosperidad y unidad 
      planetarias.
      Bahá’u’lláh le ordena a Sus seguidores a desarrollar un sentido de 
      ciudadania mundial y un compromiso hacia la mayordomía de la tierra. Sus 
      escritos están imbuídos de un profundo respeto por el mundo natural y la 
      entreconección de todas las cosas. Recalcan el que los frutos del amor de 
      Dios y la obediencia a Sus mandates son la dignidad, la nobleza y un 
      sentido de valor. De estos atributos emergen la inclinación natural de 
      tratarse unos a otros con amor y compasión, y la disposición por 
      sacrificarse por el mejoramiento de la sociedad. Baha’u’lláh tambien 
      enseña la moderación, un compromiso a la justicia, y el desprendimiento de 
      las cosas de este mundo: disciplinas espirituales que le permiten a los 
      individuos contribuir al establecimiento de una civilización próspero y 
      unido. El modelo amplio para tal civilización y los principios sobre los 
      cuales ha de basarse se exponen en la Revelación de Bahá’u’lláh, una 
      revelación que le ofrece esperanza a una humanidad desalentada y la 
      promesa de que es verdaderamente posible tanto llenar las necesidades de 
      las generaciones presente y futuras como sentar una base só1ida para el 
      desarrollo social y económico. La inspiración y la visión para esta 
      civilización se captan en las palabras de Bahá’u’lláh:
      "La tierra es un solo pais y la humanidad sus ciudadanos" [1] 
      Entre los principios que guían el enfoque bahá’í de la conservación y el 
      desarrollo sostenible, los siguientes son de importancia particular:
      - la naturaleza refleja las cualidades y los atributos de Dios y, por lo 
      tanto, deberá.. respetarse y cuidarse grandemente;
      - todas las cosas están entreconectadas y prosperan segun la ley de la 
      reciprocidad; y
      - la unicidad de la humanidad es la verdad espiritual y social fundamental 
      que modela nuestra edad.
      La Naturaleza refleja las cualidades y los atributos de Dios.
      Los Escritos bahá’is describen a la naturaleza como una emanación de la 
      voluntad de Dios:
      "Dí: En su esencia, la Naturaleza es la encarnación de Nombre, el Hacedor, 
      el Creador. Sus manifestaciones son diversificadas por diferentes causas, 
      y en su diversidad existen signos para los hombres de entendimiento. La 
      Naturaleza es la Voluntad de Dios y su expresión dentro y a través del 
      mundo contingente. Es una dispensación de la Providencia ordenada por el 
      Ordenador, el Omnisapiente." [2]
      Comprendiendo a la naturaleza como un reflejo de la majestad de y una 
      expresión del propósito de Dios inspira profundo respeto por el mundo 
      natural:
      "... cualquier cosa que contemplo, de inmediato descubro que Te da a 
      conocer ante mí, y me recuerda Tus signos, y Tus señales, y Tus 
      testimonios. Por Tu gloria! Cada vez que elevo mis ojos hacia Tu cielo, me 
      trae a la memoria Tu excelsitud y Tu sublimidad, y Tu incomparable gloria 
      y grandeza; y cada vez que vuelvo mi mirada hacia Tu tierra, me siento 
      compelido a reconocer las evidencias de Tu poder y las señales de Tu 
      generosidad. Y cuando observe el mar, encuentro que me habia de Tu 
      majestad, de la potencia de Tu fuerza, y de Tu soberania y de Tu grandeza. 
      Y cuando quiera que contemplo las montañas, me llevan a descubrir los 
      emblemas de tu victoria y los estandartes de tu omnipotencia." [3]
      Esta actitud de respeto se refuerza aun más por las ricas referencias 
      metafóricas al mundo natural tejidas a lo largo de los Escritos bahá’ís. 
      Sin embargo, mientras que la naturaleza se valora y se respeta 
      grandemente, no ha de venerarse ni adorarse. Sino que ha de servir al 
      propósito dado por Dios a la raza humana: el llevar adelante una 
      civilización en continuo avance. Por esta parte, la Fe bahá’íf promueve 
      una visión mundial que no es ni biocéntrica ni antropocéntrica, hablando 
      estrictamente, sino teocéntrica, con las Revelaciones de Dios en el 
      centro. La humanidad, al esforzarse por llevar a cabo la Voluntad Divina 
      en este, el reino físico, es pues el fideicomisario o el protector de la 
      naturaleza.
      El fideicomiso responsable del mundo natural se extiende lógicamente al 
      tratamiento humanitario de los animales.
      "No sólo a sus semejantes del género humano deben los amados de Dios 
      tratar con misericordia y compasión, sino que deben demostrar la mayor 
      bondad hacia toda criatura viviente. " [4]
      "Enseñad a vuestros hijos desde sus primeros dias a ser infinitamente 
      tiernos y cariñosos con los animales. " [5]
      Todas las cosas están entreconectadas y prosperan segun la ley de la 
      reciprocidad.
      Los principios de la entreconección y la reciprocidad subyacen el 
      entendimiento bahá’í tanto de los operamientos del universo como de las 
      responsabilidades de la humanidad.
      "Pues cada parte del universo está vinculada con todas las demás partes 
      con lazos que son muy poderosos y que no admiten ningun desequilibrio, ni 
      tampoco ningun descuido... " [6]
      "La cooperación y reciprocidad son propiedades esenciales inherentes al 
      sistema unificado del mundo de la existencia, sin las cuales la creación 
      entera seda reducida a la nada." [7]
      "Si uno observara con una visión que descubre las realidades de todas las 
      cosas, llegaria a ver con claridad que la relación más importante que 
      mantiene unido el mundo del ser se encuentra dentro de la esfera de las 
      mismas cosas creadas, y que la cooperación, la ayuda mutua y la 
      reciprocidad son características esenciales del cuerpo unificado del mundo 
      del ser, en cuanto que todas las cosas creadas están relacionadas 
      estrechamente entre sí y cada una es influida por la otra o saca algun 
      beneficio de ella, sea directa o indirectamente. " [8]
      Los procesos evolucionarios se afirman explícamente en los Escritos 
bahá’í:
      "Todos los seres, ya sean grandes o pequeños, fueron creados perfectos y 
      completos desde el comienzo, pero sus perfecciones aparecen en ellos por 
      grados. La organización de Dios es una; la evolución de la existencia es 
      una; el sistema divino es uno. ... Cuando considereis este sistema 
      universal, veis que no hay un solo ser que en el comienzo de su existencia 
      ha llegado al limite de la perfección. No, crecen y se desarrollan 
      gradualmente, y luego logran el grado de perfección." [9]
      También sobresalen las bendiciones de la bio-diversidad:
      "(L)a diversidad es la esencia de la perfección y la causa de la aparición 
      de las dádivas de Dios.... Esta diversidad, esta diferencia, es como la 
      naturalmente creada disimilitud y variedad de los miembros y órganos del 
      cuerpo humano, ya que cada uno de ellos contribuye a la belleza, la 
      eficiencia y perfección del todo.... ¡Qué ingrato a la vista sería si 
      todas las flores y plantas, todas las hojas y capullos, los frutos, las 
      ramas y los árboles de ese jardin fueran todos de la misma forma y color! 
      La diversidad de tonos, de forma y aspecto, enriquece y adorna el jardín, 
      y realiza su efecto... " [10]
      El plano espiritual y el plano material están entreconectados y actùan uno 
      sobre el otro:
      "No podemos separar el corazón humano del medio exterior y decir que, una 
      vez hayamos reformado alguno de los dos, todo mejorará. El hombre es 
      organico con el mundo. Su vida interior moldea el entomo y é1 mismo es 
      profundamente afectado por éste. El uno actùa sobre el otro y todo cambio 
      permanente en la vida del hombre es el resultado de estas reacciones 
      mutuas." [11]
      Dada la unidad fundamental de la ciencia y la religión — el 
      entreconectamiento de los reinos material y espiritual - no es 
      sorprendente el que se alaben grandemente los esfuerzos científicos:
      "(L)a facultad de investigación intelectual en cuanto a los secretos de la 
      creación... es el poder más elogiable del hombre, pues por el empleo y el 
      ejercicio de éste se logra el mejoramiento de la raza humana, se hace 
      posible el desarrollo de las virtudes de la humanidad... " [12]
      Sin embargo, el ejercicio de la facultad de la investigación tiene que 
      guiarse por principios espirituales, especialmente a moderación y la 
      humildad.
      "(C)ualquier organismo, sea cual fuere, aunque fuera el instrumento del 
      más grande beneficio para la humanidad, puede ser mal empleado. " [13] "De 
      llevarse al exceso, la civilización sera fuente tan prolífical del mal 
      como lo había sido del bien cuando se mantuvo dentro de las restricciones 
      de la moderación." [14]
      "Todo hombre de discenimiento, al caminar sobre la tierra, realmente se 
      siente avergonzado, porque sabe perfectamente que aquello que es la fuente 
      de su prosperidad, su riqueza, su poder, su exaltación, su progreso y 
      fuerza, como ha sido ordenado por Dios, es la tierra misma, la cual hollan 
      los pies de todos los hombres. No cabe duda que quienquiera conozca esta 
      verdad, se ha purificado y santificado de todo orgullo, arrogancia y 
      vanagloria...." [15]
      A la luz de la interdependencia y la reciprocidad de todas las partes de 
      la naturaleza, la perfección evolucionaria de todos los seres, y la 
      importancia de la diversidad "a la belleza, la eficiencia y perfección del 
      todo", es claro para los bahá’ís el que, en el orden de asuntos humanos, 
      debe hacerse todo esfuerzo por preservar al máximo posible la 
      bio-diversidad y el orden natural de la tierra.
      Sin embargo, en el proceso de extender la justicia social y economica a la 
      familia humana entera, hay que hacerse ciertas decisiones dificiles y 
      posiblemente irreversibles. Tales decisiones, creen los bahá’ís, deben 
      hacerse dentro de un marco consultativo, involucrando a aquellos que sean 
      afectados y tomando en cuenta el impacto de cualesquier políticas, 
      programas y actividades resultantes en la calidad de vida de las 
      generaciones subsiguientes.
      Para los bahá’ís, la promesa de Baha’u’lláh de que la civilización 
      existira en el planeta por un mínimo de cinco mil siglos hace que sea poco 
      escrupuloso el ignorar el impacto a largo plazo de las decisiones tomadas 
      hoy. Por lo tanto, la comunidad mundial tiene que aprender a hacer uso de 
      los recursos naturales de la tierra, tanto renovables como no-renovables, 
      de una manera que asegure la sostenibilidad en el provenir lejano. Sin 
      embargo, esto no significa que los bahá’ís abogan una política "sin tocar, 
      de vuelta a los bosques". Por el contrario, la civilización mundial que 
      los bahá’ís creen emergira eventualmente se animará por una profunda fe 
      religiosa y será una en que la ciencia y la tecnología servián a la 
      humanidad y la ayudará vivir en armonia con la naturaleza.
      La unicidad de la humanidad es la fundamental verdad espiritual v social 
      que forma nuestra edad.
      La unicidad de la humanidad es, para los bahá’ís, el principio operante y 
      la meta ùltima de la vida colectiva de la humanidad en el planeta. Se 
      aplica no só1o al individuo, sino también a las relaciones que tienen que 
      unir todos los estados y naciones como miembros de una familia humana:
      "La unicidad de la humanidad... implica un cambio organico en la 
      estructura de la sociedad actual, un cambio tal como el mundo aun no ha 
      vivido..... Requiere nada menos que la reconstnicción y la 
      demilitarización del mundo civilizado entero — un mundo unificado 
      organicamente en todos los aspectos escenciales de su vida, su maquinaria 
      politica, su aspiración espiritual, su comercio y finanza, su escritura y 
      su lenguaje, y sin embargo infinito en la diversidad de las 
      características nacionales de sus unidades federadas. [17] 
      "Representa la consumación de la evolución humana... y ... lleva consigo 
      nada más y nada menos que una aserción solernne de que el logro de esta 
      etapa final en su evolución estupenda no es só1o necesario sino 
      inevitable, que su realización se aproxima rápidamente, y que nada que no 
      sea un poder nacido de Dios puede lograr establecerla." [18]
      Los Escritos bahá’ís mantienen que la adherencia al principio de la 
      unicidad de la humanidad tendrá un impacto directo y perdurable en cuanto 
      a los ambientes espirituales, sociales y físicos del hombre. La aceptación 
      universal de este principio requerirá una reestructuralización de los 
      sistemas educacionales, sociales, agrícolas, industriales, económicas, 
      legales y políticas del mundo. Esta reestructuralción facilitará la 
      emergencia de una civilización mundial sostenible, justa y próspera. Al 
      final só1o una civilización con base espiritual - en que la ciencia y la 
      religión funcionen en armonía — podrá preservar el balance ecologico de la 
      tierra, fomentar la estabilidad en la población humana, y avanzar el 
      bienestar tanto material como espiritual de todos los pueblos y naciones.
      En Conclusión
      Los Escritos bahá’ís enseñan que como fideicomisarios de los vastos 
      recursos y la diversidad biologica del planeta, la humanidad tiene que 
      esforzarse por proteger la "herencia (de) generaciones futuras" [19]; ver 
      en la naturaleza un reflejo de lo divino; acercarse a la tierra, la fuente 
      de bendiciones materiales, con humildad; balancear sus acciones con 
      moderación; y ser guiados por la verdad espiritual fundamental de nuestra 
      edad, la unicidad de la humanidad. La rapidez y la facilidad con que 
      establecemos un patrón de vida sostenible dependrá, a final de cuentas, en 
      la medida en que estemos dispuestos a transformamos, por medio del amor de 
      Dios y la obediencia a Sus Leyes, en fuerzas constructivas en el proceso 
      de crear una civilizacidn en contfnuo progreso.
      II. Una Resena del Programa Ambiental de la Comunidad Mondial
       
      Bahá’í desde Unirse a la Red de Conservación y Religión en el 1987
      Por décadas los individuos bahá’ís y las comunidades bahá’ís han estado 
      involucrados en la protección y preservación del ambiente. Sin embargo, 
      durante los ultimos diez años, ha habido un crecimiento notable en estas 
      iniciativas.
      A nivel global, la Comunidad Intemacional Bahá’íf se unió oficialmente a 
      la Red sobre Conservación y Religion del Fondo Mondial para la Naturaleza 
      (WWF) en el 1987.
      En el 1989 se emitió al mundo bahá’í una recopilación de extractos de los 
      Escritos bahá’ís. Esta recopilación, Conservación de los Recursos de la 
      Tierra, se ha estudiado extensamente en las comunidades bahá’ís en todo el 
      planeta y ha provisto mayor vislumbre e inspiración para los bahá’ís 
      quienes emprenden iniciativas de conservación. En el mismo año se creo una 
      Oficina del Ambiente dentro de la Comunidad Intemacional Bahá’í. La 
      Oficina del Ambiente representa a la Comunidad Intemacional Bahá’í ante 
      las Naciones Unidas y otros foros internacionales dirigiéndose a los 
      asuntos de desarrollo sostenible. Pone preocupaciones ambientales ante la 
      atención de comunidades bahá’ís y cataliza actividad al proveerles a las 
      comunidades información y al ayudarles a formar redes con individuos, 
      instituciones y recursos.
      Veintenas de comunidades nacionales - incluyendo a Brasil, Japón, Malasia, 
      Holanda, Nigeria, Noruega, Paquistán, las Islas Filipinas, y Taiwan - y 
      muchas comunidades locales han creado Oficinas del Ambiente o el 
      equivalente. Estas oficinas promueven acdvidades y educación de desarrollo 
      sostenible, a menudo en cooperación con otras organizaciones e individuos 
      con principios y metas semejantes. Varias comunidades adicionales han 
      incorporado la protección ambiental en la esfera de sus ya establecidas 
      Oficinas de Desarrollo Social y Económico.
      Los siguientes ejemplos de iniciativas ambientales y actividades de 
      desarrollo que involucran comunidades e individuos bahá’ís están 
      catalogadas bajo cinco categorias:
      educación y capacitación; proyectos; las artes; abogacía; y Lugares 
      Sagrados Bahá’ís y jardines.
      Educación v Capacitación
      Se han lanzado numerosos programas de educación y consciencia publica para 
      alentar la conservación y el desarrollo sostenible de parte de comunidades 
      e individuos bahá’ís en todo el mundo.
      - Las comunidades bahá’ís en todo el mundo estan involucrados en un 
      esfuerzo continue por comprender mejor y aplicar las Enseñanzas bahá’ís a 
      los desafíos ambientales que enfrenta la humanidad. Están examinando los 
      Escritos bahá’ís en cuanto a la conservación y el desarrollo y exploran 
      formas de transfomar las ensenanzas en acción. El estudio, la reflexión y 
      la consulta individuales y colectivos a menudo dan lugar a planes y 
      proyectos.
      — Se han escrito artículos sobre el ambiente y el desarrollo por varies 
      erudites bahá’ís, y varias publicaciones bahá’ís actualmente contienen 
      regularmente información e ideas relacionadas a la conservación.
      — Las escuelas bahá’ís, las escuelas de verano, las conferencias de 
      jóvenes y otras reuniones han dedicado sesiones y a veces programas 
      enteras a asuntos de ambiente y desarrollo. Se han formado grupos de 
      trabajo sobre asuntos de desarrollo sostenible bajo los auspicios de 
      varias Asociaciones para Estudios Bahá’ís nacionales y regionales.
      — La Oficina Bahá’í para el Ambiente para Japón ha comenzado programas 
      educativas ambientales en grupos comunitarios en Honshu y Kyushu.
      - La comunidad bahá’í del Brasil, conjuntamente con la UNICEF, lanzó un 
      programa de educación sobre conservación, donde se capacitaba a maestras y 
      maestros en la capital y sus alrededores, Brasilia, y produjo materiales 
      de currículo y un video. Actualmente está realizándose la segunda fase de 
      este proyecto, llevando las mismas actividades a varios estados 
      brasileiros.
      — Varias comunidades bahá’ís locales y nacionales - desde Saskatoon, Fort 
      Murray y Leicester, hasta Zimbabwe, Guyana y la India - han desarrollado 
      módulos de curriculo y materiales educativos de conservación localmente 
      relevantes.
      — La Oficina Bahá’í del Ambiente para Taiwan, en colaboración con el 
      gobiemo nacional, ha capacitado a cientos de maestros en todo el pais para 
      introducir asuntos de conservación en los curriculos. La Oficina también 
      ha producido una serie de programas educativas para la radio nacional 
      sobre el cuidado y la protección del ambiente.
      — La Universidad Nur en Santa Cruz, Bolivia, cuyas filosofias educativas y 
      administrativas se derivan de los principios bahá’ís, ha iniciado un 
      programa de Maestria en Desarrollo.
      - Emisoras de radio comunitarias bahá’ís en seis países transmiten 
      programas y anuncios de servicio publico sobre varios asuntos de ambiente 
      y desarrollo, incluyendo prácticas agrícolas sostenibles y el cuidado para 
      la tierra.
      - Jóvenes bahá’ís en Colombia realizan campamentos ambientales para 
      estudiar los principios de conservación segun se encuentran en los 
      Escritos bahá’ís y para convertir estos principios en acci6n.
      - Ecología y Unidad Mundial, un periódico bimensual emitido por la 
      comunidad bahá’í de Argentina, informa asuntos de ambiente y desarrollo. 
      Se vende en toda la Argentina y se distribuye mundialmente.
      - Vanguardia Trust, una organización de inspiración bahá’i que comenzó en 
      Puerto Rico, produce una carta noticiosa trimestralmente de ideas y 
      proyectos con enfoque sobre la educación, tecnología apropiada y 
      desarrollo.
      - One Country, la carta noticiosa trimestral de la Comunidad Intemacional 
      Bahá’í, que se envía a más de 30.000 individuos y organizaciones (en 
      chino, ingles, francés, alemán, ruso, y español), regularmente informa 
      asuntos de ambiente y desarrollo.
      Proyectos
      Los proyectos de conservación abarcan desde iniciativas individuales tales 
      como Rainbow Reforestation, un esfuerzo de dos bahá’ís, la Sra. Anne Mane 
      y Sr. Michael Kariberg, para aplicar los principios espirituales de la 
      unidad y la consulta al trabajo de repoblación forestal a gran escala en 
      Canada; hasta campanas de limpieza iniciadas por la comunidad de parte de 
      jóvenes bahá’ís en Escocia y plantación de arboles en Islandia, Pakistán, 
      Uganda, Brasil, Haití y Australia.
      — El Proyecto Tora-san es un experimento continue en agrícultura orgánica 
      por la comunidad bahá’í del Japón. Localizada cerca de la ciudad de 
      Kurume, Kyushu, los niños, jóvenes y adultos están aprendiendo a cosechar 
      comida sin pesticidas ni abonos artificiales.
      - El Instituto Vocacional Bahá’í para Mujeres Rurales en Indore, India, 
      tiene programas dedicadas al mejoramiento de los ambientes espiritual, 
      físico y social. En la Cumbre de la Tierra, el Instituto recibió el Premio 
      Global 500 presentado por el Programa Ambiental de las Naciones Unidas 
      (UNEP).
      - La campaña Clean and Beautiful Swaziland (Swazilandia Limpia y Bella) ha 
      recibido elogio de parte del gobiemo nacional por su trabajo en limpiar 
      las áreas rurales del país. La fundadora de la campana, la Dra. lrma 
      Alien, una bahá’í de Swazilandia, también recibió el prestigioso Prermio 
      Global 500 de la UNEP.
      - La Sra. Fatima Traazil, una bahá’í de Singapur, recibió el "Premio Hoja 
      Verde" nacional del Ministerio del Ambiente por su campaña continua para 
      promover principios ambientales seguros al alentar el reciclaje y 
      desalentar el desperdicio.
      — New Dawn Engineering (Ingenieria Nuevo Amanecer), una iniciativa 
      dirigida por bahá’ís en Swazilandia, produce apropiadas tecnologías 
      cuidadosas del ambiente.
      - Más, de 40 comunidades bahá’ís nacionales en todo el mundo iniciaron 
      actividades en el Vigésimo Aniversario del Día de la Tierra en el 1990. 
      Las comunidades bahá’ís siguen siendo activas todos los años tanto en el 
      Día de la Tierra como en el Dia Mundial del Ambiente.
      - La radio solar SR-2, producida para la Vanguardia Trust por el Dr. K. 
      Dean Stephens, un bahá’í, ha contribuído tecnología nueva al campo de 
      radio solar-voltaico. Se han producido diez mil SR-2 y el modelo se está 
      probando en campaña por varias organizaciones gubernamentales y 
      no-gubernamentales. Actualmente se esta desarrollando un modelo avanzado, 
      SR-4.
      — Proyectos de criaderos de peces se han iniciado por comunidades bah8’is 
      en Bolivia y Malasia.
      — La comunidad bahá’í en Cochabamba, Bolivia, ha desarrollado invernaderos 
      de altiplano, y ha llevado esta tecnologia de bajo costo a varias aldeas.
      — Muchas comunidades bahá’ís locales en toda Malasia están involucradas en 
      el reciclaje.
      — Se han iniciado campañas de plantación de árboles a corto y largo plazo 
      por comunidades bahá’ís en muchos lugares del planeta: éstos incluyen el 
      proyecto de plantación de árboles Breath of Life en la comunidad bahá’í de 
      Hawaii la cual plantá iirboles indfgenas en todas las Islas Hawaianas; los 
      esfuerzos de repoblación forestal de los estudiantes de la Escuela 
      Secundaria Bahá’í Rabbani en Madhya Pradesh donde se han plantado decenas 
      de miles de árboles en los terrenos de la escuela y en aldeas aledanas; 
      los esfuerzos de los bahá’ís en Washington, Estados Unidos, por replantar 
      riberas descortezadas; el proyecto de repoblación forestal de aldeas de la 
      Escuela Bahá’í Anís Zunùzí en Puerto Principe, Haiti"; y la campaña de los 
      bahá’ís de Islandia por plantar miles de árboles en Skógar, la propiedad 
      ancestral del famoso poeta islándico, el Sr. Jochum M.Eggertsson.
      — La comunidad bahá’í de Mauricio fue instrumental en lanzar una red 
      nacional e interreligiosa de conservación.
      — Las comunidades bahá’ís en Kenya están involucradas en la manufactura y 
      la distribución de estufas "jiko" eficientes en energía, que queman 
carbón.
      - La comunidad bahá’í de las Islas Filipinas, trabajando conjuntmente con 
      el Departamento del Ambiente y Recursos Naturales, ha estado involucrada 
      en educación ambiental y trabajo de conservación en el Parque Nacional 
      Camp John Hay.
      — Muchas comunidades están involucradas en esfuerzos de limpieza y 
      embellecimiento de parques, carreteras y riberas. Muchos de estos 
      esfuerzos son continuos, incluyendo campañas de "adopte una carretera".
      Las Artes
      Se recalca en los Escritos bahá’ís la importancia de las artes en la 
      inspiración de cambios en actitudes y comportamiento. Por lo tanto, no es 
      sorprendente encontrarse que muchas comunidades bahá’ís han usado las 
      artes para promover consciencia de y compromise con la conservación. Éstas 
      abarcan una gran gama segùn se muestra en los siguientes ejemplos.
      — La Comunidad Intemacional Bahá’í organizó el evento Arts for Nature (Las 
      artes para la naturaleza) en Syon House en Londres, tanto para alentar la 
      expresión artistica en el servicio de la conservación como para recaudar 
      fondos para el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF).
      — El Comité Bahá’í de Mujeres de Singapur organize un evento nacional 
      semejante de Artes para la Naturaleza. Se crearon muchas obras artísticas 
      por artistas Singaporeanos para este evento, y se recaudaron fondos para 
      proyectos de conservación en la región.
      — La comunidad bahá’í de las Islas Filipinas ha organizado festivales de 
      musica para crear consciencia de asuntos ambientales nacionales.
      — La Comunidad Intemacional Bahá’í y su afiliado nacional brasileiro, en 
      colaboración con la UNICEF, produjo un libro de arte de niños, Tomorrow 
      Belongs to the Children (Mañana le pertenece a los ninos). Miles de niños 
      escolares de 26 naciones alrededor del mundo discutieron asuntos de 
      desarrollo sostenible y produjeron arte y poesía basadas en estas 
      conversasiones. Luego se realizaron concursos para escoger obras que 
      aparecerían en este libro. Tomorrow Belongs to the Children, con sus 
      mensajes conmovedores, se ha distribuido a miles de individuos, incluyendo 
      Jefes de Estado y Embaj adores de la ONU.
      — En el 1994 la Oficina Bahá’í del Ambiente para Taiwan realizó un 
      concurso internacional de arte de niños y exhibición sobre el tema, 
      "Nuestro Ambiente Frágil" 
      Esta exhibición se vió por decenas de miles de personas. El segundo 
      concurso y exhibición, "Los animales y yo", está programado para finales 
      de 1995.
      - El Monumento de la Paz en Río de Janeiro, pennanece como símbolo 
      perdurable del nuevo espíritu de cooperación global que caracterizó la 
      Cumbre de la Tierra y el Foro Global. Una iniciativa de la Comunidad 
      Intemacional Bahá’í y su afiliado nacional brasileiro, el monumento se 
      diseñó por el renombrado artista y escultor brasileiro, Sr. Siron Franco. 
      Como parte de las ceremonias de clausura de estos históricos eventos 
      gemelos, se deposit6 derra de 40 naciones por ninos en el monumento de 
      cerámica y cemento en forma de reloj de arena, de cinco metros de altura. 
      Ceremoniosamente se agrega tierra de países adicionales todos los años en 
      el Día Mundial del Ambiente. Ya han contribuido más de 80 naciones. 
      Inscrito en el monumento, como recordatorio de los más altos ideales de la 
      Cumbre de la Tierra y el Foro Global, se encuentran las palabras 
      siguientes: "La tierra es un solo pais, y la humanidad sus ciudadanos - 
      Baha’u’llah".
       
      Abogacía
      El mundo bahá’í se ha involucrado más y más en abogar por la conservación 
      y el desarrollo sostenible.
      - La Comunidad Intemacional Bahá’í y muchos de sus afiliados locales y 
      nacionales participaron extensivamente en el proceso entero antes de e 
      incluyendo la Conferencia sobre Ambiente y Desarrollo de las Naciones 
      Unidas (o Cumbre de la Tierra). Se distribuyeron mundialmente en varios 
      idiomas cerca de un millón de ejemplares de enunciados y trabajos escritos 
      por la Comunidad Internacional Bahá’í sobre asuntos de ambiente y 
      desarrollo. Las comunidades bahá’ís activas en este proceso histórico 
      trabajaron con sus gobiemos y las organizaciones de la sociedad civil. En 
      el proceso muchos bahá’ís se educaron mejor en cuanto a los asuntos 
      tocados por la Cumbre de la Tierra y se hicieron mucho más conscientes 
      globalmente.
      — La Comunidad Intemacional Bahá’í, en colaboración con otras 
      organizaciones, ha auspiciado dos Reuniones Mundiales de Carta Magna de 
      Silvicultura, una en el 1989 y una en el 1994. Las primeras Reuniones 
      Mundiales de Carta Magna de Silvicultura reunió a diplomaticos a la Corte 
      de St. James en las décadas de 1940, 1950, y 1960 para discutir el estado 
      de los bosques del mundo. Estas Reuniones fueron iniciadas por el Dr. 
      richard St. Barbe Baker, quien se encontraba entre los primeron 
      ambientalistas globales, y quien también comenzó en el 1920 una serie de 
      proyectos ambiciosos —incluyendo viajes, trabajo de campo, discursos y 
      escritos — dedicados a poner ante la atención mundial la condición de 
      nuestro ambiente. La Reunión de Carta Magna de Silvicultura de 1989 
      conmemoró el centenario del nacimiento del Dr. Baker y enfrentó programas 
      vigentes dirigidas a preservar los bosques del mundo. La Reunión de 1994 
      era de importancia particular debido a su enfoque en cuanto a los 
      Principios de Silvicultura, adoptados en la Cumbre de la Tierra, y por 
      realizar la necesidad de ver a los bosques como herencia cormun de la 
      humanidad para poder conservar y hacer que funcionen sosteniblemente para 
      un future lejano.
      - La Comunidad Intemacional Bahá’í es una de los socios fundadores y 
      respaldadores principales de Advocates for African Food Security: 
      Lessening the Burden for Women (Defensores de la Seguridad de la Comida 
      Africana: Aliviándole el Peso a las Mujeres), una coalición de 
      organizaciones formada para crear consciencia, particularmente entre los 
      que crean leyes, sobre el papel critico que desempenan las mujeres 
      africanas en asegurar la seguridad de la comida del continente.
      - Muchas comunidades bahá’ís actualmente están trabajando con autoridades 
      locales y organizaciones de sociedad civil para alentar la implementación 
      de Agenda 27, el plan de acción global para el desarrollo sostenible 
      adoptada en la Cumbre de la Tierra. Por ejemplo, las comunidades bahá’ís 
      en toda Alemania y en el Reino Unido están dirigiéndose a las autoridades 
      locales (el tema del Capitulo 28 de la Agenda 21) para discutir la 
      promoción del concepto de la dudadanfa mundial como base moral y ética del 
      desarrollo. Semejantemente, las comunidades bahá’ís de Dinamarca, Suecia y 
      Australia han lanzado campañas en las escuelas haciendo enfoque en la 
      ciudadania mundial.
      — Las comunidades bahá’ís se están involucrando más y más a nivel local, 
      nacional e internacional en conferencias, mesas redondas, comisiones y 
      coaliciones, muchas en conección con consultas mayores de la ONU. Los 
      bahá’ís participaron extensamente en el proceso de la Cumbre de la Tierra, 
      la Conferencia Global sobre Desarrollo Sostenible de Pequeñas Islas 
      Estados en Desarrollo, el Foro Global ‘94, la Conferencia Internacional 
      sobre Población y Desarrollo, la Cumbre Mundial para el Desarrollo Social, 
      y la Comisión sobre Desarrollo Sostenible.
      Lugares Sagrados v Jardines Bahá’ís
      Los Lugares Sagrados Bahá’ís y las Casas de Adoración Bahá’í se conocen en 
      todo el mundo por sus jardines exquisites. Los jardines en el Centre 
      Mundial Bahá’í, tan queridos para los peregrinos bahá’ís como refugios 
      para rejuvenecimiento espiritual, también atraen grandes numeros de 
      turistas de todas partes del mundo. Su belleza y tranquilidad inspiran un 
      profundo respeto por el mundo natural. La metáfora de la naturaleza que se 
      encuentran todos los Escritos bahá’ís ha encontrado expresidn de una forma 
      muy práctica, y a la vez sublime, en estos jardines.
      Los centres espirituales y administrativos del Mundo Bahá’í por diseño se 
      encuentran juntos y rodeados de belleza magnífica. De hecho, es este 
      diseño el que inspira reflexión sobre la idea de que el desarrollo 
      espiritual, la administración de asuntos comunitarios,y el respeto por la 
      naturaieza son elementos inseparables de todos los programas dirigidos a 
      la promoción del bienestar de la humanidad a la vez que se construye una 
      civilización mundial sostenible.
      Jóvenes de todas partes del mundo, ofreciendo un año de servicio en el 
      Centro Mundial, sirvende voluntaries en los Jardines Bahá’ís. Muchos de 
      estos jóvenes no só1o han desarrollado, por medio de este trabajo, un 
      respeto más profundo por la naturaleza, sino que han llevado de regreso a 
      sus propias comunidades un compromiso duradero con la conservación.
       
      III. Iniciativas Bahá’ís en las Areas de Conservación y Desarrollo 
      Sostenible: Prospectos para el Futuro
      El desarrollo, para los bahá’ís, implica una coherencia dinámica entre los 
      requisites espirituales y materiales de la vida sobre la tierra. El 
      enfoque bahá’í en cuanto al desarrollo es orgánico y busca armonizar los 
      conceptos aparentemente paradójicos de globalismo y la decentralización. 
      Se establecen la dirección general y los principios guiantes a niveles 
      internacional - y a menudo nacional - ayudando a asegurar un sentido de 
      proceso y misión global en toda actividad de desarrollo. A la vez, 
      programas y actividades vigentes surgen en gran medida de iniciativa 
      individual o comunitaria, se dirigen por procesos de toma de decisiones 
      comunitarios y están basados en el principio de la participación 
      universal. Por lo tanto tienen la probabilidad de dirigirse a las 
      necesidades, las condiciones y las aspiraciones de la sociedad 
      local/nacional. Debido a este enfoque, no es posible detallar los 
      proyectos y los programas que desempeñar las comunidades en los años 
      venideros; sin embargo, pueden sugerirse a grandes razgos las actividades 
      de desarrollo en el futuro.
      En los años inmediatamente por delante la comunidad mundial bahá’í sin 
      duda expandirá el enfoque y el alcance de sus iniciativas de conservación 
      y desarrollo sostenible, mientras continùa en los caminos ya establecidos 
      incluyendo
      — esfuerzos de educación y capacitación que se dirigen a asuntos de 
      conservación;
      — proyectos, tanto individuales como comunitarios, dirigidos a la 
      protección y la restauración del ambiente;
      - el uso de las artes para inspirar un compromiso activo en cuanto a la 
      protección y el desarrollo ambiental; y
      — abogacía por el desarrollo sostenible a niveles local, nacional e 
      internacional.
      La vasta extensión actual de los jardines en el Centro Mundial Bahá’í, 
      incluyendo la construcción de terrazas desde el pie hasta la sima del 
      Monte Carmelo, aumentará la grandeza y la majestad de este punto centrico 
      del Mundo bahá’í a la vez que provee un ambiente extendido en el cual 
      puede desarrollarse un profundo respeto por la naturaleza y un compromiso 
      vitalicio con su cuidado y protección. lgualmente, los terrenos alrededor 
      de las propiedades bahá’ís, incluyendo las Casas de Adoración Bahá’í, 
      seguirán embelleciéndose para servir de inspiración para todos los que 
      visiten.
      El mundo bahá’í intensificará el proceso de buscar aplicar los principios 
      espirituales de la unidad, la justicia, la solidaridad y la moderación a 
      los actuales desafíos económicos, tecnológicos, sociales y políticos. 
      Colaborará más y más con individuos y grupos de metas semejantes — 
      incluyendo organizaciones de sociedad civil, gobiemo y otros —para ayudar 
      a realizar los cambios fundamentales requeridos en la sociedad si ha de 
      realizarse la paz y el desarrollo sostenible.
      El mundo bahá’í trabajará sin cesar para desarrollar en todos sus miembros 
      — niños, jóvenes y adultos — un profundo respeto por la naturaleza como 
      reflejo de la majestad de lo Divino, y una consciencia global basada en 
      los principios espirituales de la unidad en la diversidad, la justicia, el 
      amor, y el servicio.
      Las comunidades bahá’ís se esforzarán por crecer en la solidaridad y en la 
      experiencia práctica, demostrando así un nuevo patrón de desarrollo a 
      nivel de base capaz de restaurar tanto la dignidad humana como el 
      ambiente, y mostrando que la unidad de la raza humana no es un ideal 
      utópico sino una posibilidad práctica.
      Ante todo, el mundo bahá’í continuará fomentando la esperanza para el 
      futuro. Compartirá con confianza su convicción de que, al seguir la 
      voluntad de Dios en este día, la humanidad se transformará, se alcanzarán 
      la unidad y la paz, y emergirá una civilización mundial sostenible — los 
      frutos de la cual se disfrutarán por la familia humana entera - y se 
      extenderá hasta un futuró lejano.
       
       
       
       
      NOTAS AL CALCE:
        "Pasajes de los Escritos de Bahá’u’lláh", EBILA, Buenos Aires, 1978, 
        sec. CXVII, pág.l66. 
        Bahá’u’lláh "Tablas de Bahá’u’lláh reveladas despues del Kitáb-i-Aqdas", 
        EBILA, Buenos Aires, 1982, p~g. 165. 
        Bahá’u’lláh "Oraciones y Meditaciones de Bahá’u’lláh ", EBILA, Buenos 
        Aires, 1984, sec. CLXXVI, p<ig. 216. 
        "Selección de los Escritos de ‘Abdu’l-Bahá", EBILA, Buenos Aires, 1987, 
        sec. 
        138, págs. 160-162. 
        Id. 
        "Selección de los Escritos de ‘Abdu’l-Bahá EBILA, Buenos Aires, 1987, 
        sec. 137, pág. 159. 
        ‘Abdu’l-Bahá, de una Tabla traducida del persa. 
        Id. 
        ‘Abdu’l-Bahá, "Some Answered Questions", pág.. 199. 
        "Selección de los Escritos de ‘ ‘Abdu’l-Bahá ", EBILA, Buenos Aires, 
        1987, sec.225, págs. 295-296. 
        Secretaria de Shoghi Effendi, de una carta fechada el 17 de febrero de 
        1933 a un creyente individual. 
        ‘Abdu’l-Bahá "The Promulgation of Universal Peace", pág·· 31. 
        ‘Abdu’l-Bahá "El Secreto de la Civilización Divina", EBILA, Buenos 
        Aires, 1986, pág. 20. 
        Bahá’u’lláh "Gleanings", pág. 343. 
        "Epístola al Hijo del Lobo", EBILA, Buenos Aires, 1985, pág.. 39. 
        "Selección de los Escritos de ‘Abdu’l-Bahá ", EBILA, Buenos Aires, 1987, 
        sec. 225, págs. 295-296. 
        Shoghi Effendi, "The World Order of Bahá’u’lláh pág.. 42-43. 
        Id. 
        Shoghi Effendi, de un telegrama fechado el 23 de mayo de 1951 al New 
        Earth Luncheon, Londres, Reino Unido. 



      Documento BIC #95-0406S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1999 — La Oficinas de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas

