La Creación De Familias Liberadas De La Violencia  
       Bahá'í International Community

      La Creación De Familias Liberadas De La Violencia
      Un Informe Resumido Del Simposio Llevado Acabo
      Nueva York 
      Del 23 Al 25 De Mayo De 1994



      La violencia doméstica es un pernicioso problema mundial. Para hacer 
      frente al desafío que representa este grave asunto, en mayo de 1994 se 
      llevó a cabo un Simposio de dos días al que asistieron trabajadores 
      comunitarios de la salud, académicos. profesionales de la salud mental y 
      representantes de más de 30 organizaciones no gubernamentales (ONG) y de 
      dos organismos de las Naciones Unidas. El Simposio se debió a la 
      iniciativa de la Oficina para el Avance de la Mujer de la Comunidad 
      Internacional Bahá’í, en colaboración con el Fondo de las Naciones Unidas 
      para la Infancia (UNICEF) y el Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas 
      para la Mujer (UNIFEM), con motivo del Año Internacional de la Familia 
      (1994).
      Los participantes, que procedían desde China hasta el Caribe, y quienes 
      aportaron una rica variedad de culturas, profesiones, experiencias y 
      puntos de vista, colaboraron en un clima de confianza y respeto mutuos. En 
      un compromiso colectivo destinado a redoblar los esfuerzos para crear 
      familias liberadas de la violencia, los participantes intercambiaron 
      opiniones y descubrieron puntos en común.
      También estuvieron de acuerdo en que la violencia doméstica se manifiesta 
      de formas diversas, y afecta todos los aspectos de las sociedades y del 
      desarrollo humano. Es imposible ignorar los vínculos que existen entre la 
      violencia en el seno de las familias y la violencia social, estructural y 
      política. Los participantes del Simposio analizaron estrategias y trataron 
      temas relacionados con las acciones contra la violencia doméstica y la 
      prevención de ese fenómeno. ¿Cuál es la mejor manera de concienciar al 
      público sobre el alcance y la gravedad de la violencia doméstica? ¿Cómo se 
      interrumpe la espiral intergeneracional y se impide que los niños que han 
      sido víctimas de abusos se conviertan en adultos que sufren abusos o 
      someten a otras personas a abusos? Quienes asistieron al Símposio 
      estudiaron también posibles estrategias para ayudar a que las esposas e 
      hijas que sufren malos tratos adquieran suficiente confianza en sí mismas 
      y sentido de su valía para dejar al desnudo la falsedad del poderoso mito 
      histórico según el cual las mujeres carecen de la misma importancia que el 
      hombre debido a su sexo, y para tomar medidas en su propio provecho. Tras 
      dos días de cursillos prácticos y debates, todos los participantes 
      acordaron que no sólo es necesario sino también posible elaborar una 
      política multidisciplinaria e integral que haga posible la difícil tarea 
      de crear familias liberadas de la violencia. 
      Para que los esfuerzos en ese sentido sean eficaces, es necesaria la 
      coparticipación de hombres y mujeres y la intervención activa de todos los 
      estamentos sociales. Las estrategias orientadas a remediar las situaciones 
      en las que se produce cualquier tipo de violencia deben tener en cuenta a 
      todos los miembros de las familias, ya que la dinámica de la violencia 
      doméstica los afecta a todos directamente. Según el orador principal, el 
      Dr. Hossain Danesh, Director del Instituto de Educación y Desarrollo 
      Internacional de Weinacht, Suiza, ese esfuerzo debe comenzar con una nueva 
      definíción del concepto "familia". El Dr. Danesh afirmó que cualquiera que 
      sea el tamaño y composición de la familia, su existencia no se debe basar 
      "en el poder sino en la unidad, la igualdad y el respeto mutuo".
      Esa visión requiere una amplia gama de acciones, desde la revaluación de 
      los valores y actitudes hasta la definición y penalización de las 
      conductas violentas. La toma de conciencia sobre esos delitos y las 
      medidas para combatirlos y prevenirlos deben ser procesos simultáneos. "La 
      eliminación de la violencia doméstica no es una cuestión de gusto 
      personal, de caballerosidad, de gracia o de buen talante’: afirmó en su 
      discurso de clausura Marjorie Thorpe, Subdirectora de UNIFEM. "Se trata. 
      en cambio, de una obligación y tina responsabilidad que nos impone nuestra 
      condición humana y nuestra interdependencia".
      Durante el Simposio se llegó por consenso a las siguientes conclusiones:
      Es necesario reconocer públicamente el problema de la violencia doméstica. 
      Uno de los principales obstáculos para la eliminación de la violencia 
      doméstica es la negación. La necesidad de las víctimas de ser amadas y 
      aceptadas impide con frecuencia que denuncien los abusos, y a veces las 
      llevan a negar incluso que los están sufriendo. Hay que ayudar a las 
      víctimas a reconocer la existencia de esa violencia, va se trate de 
      violencia contra ellas mismas, contra SUS hermanas, sus hermanos, su tía o 
      su abuela. Y hay que brindarles también todos los servicios de apoyo 
      jurídico y emocional que requieran. Asimismo, hay que ayudar a que las 
      mujeres y niños no entren en connivencia con los hombres ni perpetúen la 
      violencia al mantener el silencio, excusar esos actos. culparse a sí 
      mismos y aceptar las justificaciones culturales.
      La violencia doméstica tiene un incalculable costo social y económico. 
      Según Alda Facio, Directora del Programa Mujer, Justicia y Desarrollo del 
      Instituto Latinoamericano de las Naciones para la Prevención del Delito y 
      Tratamiento del Delincuente, de Costa Rica, entre esos costos figuran los 
      de la hospitalización de los lactantes, los niños y las mujeres que han 
      sufrido abusos físicos y sexuales, los del tratamiento médico de los 
      abortos peligrosos y las enfermedades venéreas, las costas judiciales y 
      los fondos destinados a refugios para mujeres agredidas y a hogares 
      adoptivos para los niños.
      Pero Facio comenta que la violencia no sólo es costosa desde el punto de 
      vista monetario, sino que hay que tener en cuenta el costo enorme de la 
      productividad pérdida debido a que las víctimas no pueden funcionar 
      parcial o plenamente, y de la pérdida de la identidad psíquica y aún de 
      las vidas de las víctimas. "Pensemos en los millones de mujeres que viven 
      bajo la violencia y temerosas de ésta. Esas mujeres pierden su sentido de 
      la identidad hasta el punto de que aceptan la validez de la distorsionada 
      versión de la realidad que les dictan las mismas personas que las someten 
      a abusos. Pensemos en las mujeres que pagan con sus vidas, ya sea porque 
      se las quitan con sus propias manos o la pierden a manos de otros".
      La violencia doméstica es un tema relacionado con el desarrollo humano. 
      Esta forma de violencia perjudica a las esposas, madres e hijas que son 
      golpeadas, violadas, y privadas de su dignidad humana y de los medios para 
      satisfacer sus necesidades básicas. La violencia también traumatiza a los 
      niños que viven en los hogares afectados por ella, donde son testigos o 
      víctimas frecuentes de golpizas, abusos sexuales y verbales, y abandono. 
      Al comprobar y perpetuar el histórico desequilibrio de poder que existe 
      entre ambos sexos, la violencia doméstica impone enormes obstáculos al 
      desarrollo y progreso pleno de los hombres y las mujeres. Y debido a que 
      pasa de tina generación a la siguiente, la violencia doméstica impone 
      trabas al desarrollo de sociedades íntegras. Para poder poner en práctica 
      estrategias eficaces para el desarrollo, los organismos y organizaciones 
      que trabajan con mujeres y niños deber ser más sensibles al tema de la 
      violencia y convertirlo en un elemento central de sus tareas.
      La violencia doméstica es un tema relacionado con los derechos humanos. 
      Esta forma de violencia está profundamente enraizada en los prejuicios 
      culturales y religiosos contra las mujeres, y no sólo la respaldan muchas 
      sociedades patriarcales, sino que está institucionalizada en ellas. La 
      violencia doméstica se genera en los sistemas sociales y jurídicos que 
      "confían" el cuidado de las mujeres y los niños a los hombres, a quienes 
      otorga licencia ¡limitada para dominarlos, oprimirlos y hasta "poseerlos". 
      En las sociedades donde se coartan abiertamente los derechos de las 
      mujeres, la violencia doméstica puede ser un elemento culturalmente 
      connatural de la crianza de los niños, y, a fuerza de haber sido inculcado 
      en la conciencia de los miembros de la familia, resultar algo "aceptable" 
      y "normal" Contrariamente a la creencia generalizada, la elevación de la 
      situación de las mujeres no suele conllevar una disminución sino un 
      aumento de los casos de violencia, ya que los hombres se sienten 
      amenazados por la pérdida de poder.
      "El primer paso para poner fin a la violencia doméstica" afirmó la Dra. 
      Nahid Toubia, del Consejo de Población (Population Council), "es el 
      reconocimiento de que determinadas prácticas, como la mutilación genital y 
      la incineración de las viudas a la muerte de sus maridos, pueden ser 
      motivos de orgullo cultural e instrumentos para mantener el orden social 
      existente" Agregó que en otros casos, la gente cree que las golpizas a las 
      esposas, los castigos excesivos contra los niños y el infanticidio de 
      niñas son "realidades desagradables pero inevitables."
      En muchos países, la violencia doméstica se ignora o tolera en nombre de 
      la religión, la cultura y un "culto a la familia", en el que la santidad 
      de esa unidad social adquiere más importancia que la seguridad o sanidad 
      de sus integrantes. En los círculos de poder político, a menudo se 
      considera que la violencia doméstica es tina cuestión privada, y en muchos 
      países ni siquiera es un delito penado por la ley En algunos países, las 
      leyes prohiben que un miembro de la familia denuncie a otros, aun en los 
      casos en que se hayan cometido actos graves y violentos. Y en los sitios 
      en que existen normas jurídicas que prohiben la violencia doméstica, a 
      menudo se hacen pocos esfuerzos por ponerlas en práctica. Con frecuencia, 
      la ley es el último recurso al que apelan las víctimas de esos abusos.
      El empleo eficaz de un marco de derechos humanos para crear familias 
      libres de violencia requerirá que se pongan en vigor los convenios 
      internacionales como la Convención sobre la eliminación de todas las 
      formas de discriminación contra las mujeres y la Convención sobre los 
      Derechos del Niño. También será necesario que los estados tomen medidas 
      para proteger a las mujeres y los niños de los abusos y para prevenir que 
      esas violaciones ocurran. Se deben adoptar medidas para que los dirigentes 
      religiosos y políticos, los educadores y las autoridades policiales sean 
      más sensibles a este problema y se movilicen en apoyo de los nuevos 
      valores culturales de respeto entre los sexos, que reemplazarían los 
      antiguos conceptos de dominio de un sexo sobre el otro.
      Las sociedades violentas producen familias violentas. De la misma forma en 
      que la violencia doméstica afecta a segmentos más amplios de la sociedad, 
      las sociedades violentas refuerzan o crean un clima propicio para la 
      violencia en el seno de las familias. La violencia institucionalizada, la 
      opresión y las injusticias económicas y sociales rígidamente mantenidas 
      pueden no sólo convertir en sus víctimas a los hombres, sino también 
      llevarlos a ejercer la violencia contra quienes, en tina sociedad basada 
      en la autoridad masculina y la discriminación sexual, están aun más 
      desvalidos que ellos, como sus mujeres e hijos. Hlengiwe Mkhize, Directora 
      del Children in Violence Project (Proyecto sobre los Niños Víctimas de la 
      Violencia) de la Universidad de Witwatersrand, de Johanesburgo, presentó 
      pruebas de que en su país existe una clara relación entre la opresión 
      provocada por el Estado y la violencia doméstica. Agregó que la unidad 
      familiar se convierte en un centro de tensión y terreno fértil para 
      diversas formas de violencia doméstica, desde la tortura y el asesinato 
      hasta los ataques físicos contra las esposas, las agresiones sexuales, y 
      los abusos psíquicos y físicos que sufren los niños que crecen en familias 
      alcohólicas y violentas.
      La comunidad mundial debe hacer frente a la violencia doméstica. Estos 
      actos de violencia no son una cuestión privada, sino que han adquirido 
      proporciones de pandemia mundial. La comunidad internacional no puede 
      ignorar ni permitir que se protejan como si fueran asuntos familiares 
      privados. Se trata de un mal que azota a todas las regiones del mundo, a 
      sectores de la población mundial de los más diversos niveles económicos y 
      educacionales, y a familias de todo tipo. La familia es el ámbito 
      principal de intercambio social y desarrollo humano. Si se impide o 
      tergiversa ese proceso de desarrollo, las consecuencias negativas podrían 
      resultar irreversibles. Las conductas que se aprenden en el hogar se 
      repiten luego en los círculos sociales más amplios. "En el sistema de las 
      Naciones Unidas", afirmó en su declaración inaugural Karin Sham Poo, 
      Subdirectora Ejecutiva de Operaciones del UNICEF "hemos reconocido por fin 
      que la violencia en el seno de la familia representa un obstáculo 
      formidable para el desarrollo socioeconómico, y un obstáculo aun mayor 
      para la paz y la justicia universales".
      Es necesario movilizar a las comunidades y los gobiernos. Estos deben 
      crear redes y líneas de comunicaciones de emergencia que disminuyan el 
      aislamiento y brinden protección a las víctimas que deseen denunciar la 
      violencia. Una forma eficaz para concienciar a las comunidades sobre el 
      tema de la violencia es mediante investigaciones en las que participen los 
      integrantes de las mismas. lo que hace posible que éstos elaboren sus 
      propias definiciones y soluciones. También hay que establecer una 
      definición practica de la violencia doméstica y una lista (le síntomas que 
      sirva de material de consulta a maestros, enfermeras, padres, terapeutas y 
      médicos. Los gobiernos deben sancionar y poner en vigencia leyes referidas 
      a la violencia, fijar políticas, elaborar programas adecuados, y tornar 
      medidas para la protección de las víctimas, además de asignar fondos de 
      los presupuestos y llevar a cabo vastas campañas de creación de conciencia 
      pública orientadas a eliminar la violencia doméstica.
      Las ONG pueden desempeñar un importante papel, y ya lo están haciendo. Los 
      participantes en el Simposio reconocieron que la naturaleza intimidante de 
      la violencia doméstica es un problema mundial que exige una solución 
      mundial. También se sintieron inspirados y motivados por el alto grado de 
      interés general y el gran número de estrategias concretas de origen 
      Popular que va se están poniendo en práctica desde Kenya hasta el Canadá, 
      y que abarcan desde proyectos de familias modelos hasta líneas telefónicas 
      de emergencia para adolescentes, Cuando se las pone en práctica a nivel 
      mundial, las innovadoras labores de las ONG en materia de capacitación, 
      rehabilitación o defensa de las víctimas pueden resultar Lin gran aporte 
      en pro de la reducción de la violencia doméstica. Para poder crear 
      familias libres de la violencia, la amplia comunidad del desarrollo debe 
      crear estrategias eficaces que tengan carácter multidisciplinario y 
      cooperativo y que consideren las condiciones culturales y sociales 
      específicas en que se desarrolla la violencia.
      Los medios de comunicación deben eliminar las imágenes estereotipados de 
      las niñas y mujeres, que deben ser presentadas en condiciones de igualdad 
      con los hombres. La explosión de las comunicaciones durante este siglo ha 
      dado lugar a una industria multimillonaria que glorifica la violencia por 
      medio del cine, la televisión, las revistas y la música. Esos medios 
      perpetúan el concepto erróneo de que las víctimas provocan, y hasta 
      desean, la violencia doméstica. Es necesario que los medios dejen de 
      transmitir mensajes que exaltan la guerra y la violencia social, a las que 
      presentan como manifestaciones naturales de la potencia masculina, 
      mientras refuerzan la impresión de que las mujeres son los objetos 
      impotentes y asequibles de los deseos sexuales masculinos.
      El sistema educacional debe elaborar nuevos programas de estudios y 
      deportes, nuevas actividades y nuevos textos que promuevan la igualdad 
      entre los sexos. Cuando una escuela secundaria de una comunidad caribeña 
      ofreció un curso optativo sobre desarrollo infantil y aptitudes de 
      crianza, más de la mitad de quienes se inscribieron en el mismo fueron 
      varones. Las organizaciones juveniles también deben dedicarse a educar a 
      los niños para que adquieran conductas y actitudes no violentas. Esto 
      puede lograrse mediante el asesoramiento por parte de otros jóvenes de 
      edades similares, nuevos métodos de resolución de conflictos, y con nuevos 
      símbolos y modelos de masculinidad.
      Sobre la base de los debates del cursillo prático, los participantes del 
      Simposio propusieron las siguientes recomendaciones escogidas:
      Investigación 
        Recoger y analizar los datos ya existentes y nuevos sobre los tipos y el 
        alcance de los abusos que brinden las víctimas, los hospitales, los 
        informes policiales y las organizaciones comunitarias, que serán 
        empleados en las tareas de difusión y de toma de decisiones políticas. 
        Consolidar y difundir la información sobre modelos de acciones prácticas 
        contra la violencia doméstica y programas exitosos de prevención de la 
        misma. 
        Realizar investigaciones cualitativas en las que tengan participación 
        las comunidades para evaluar la naturaleza, la frecuencia y las 
        consecuencias de la violencia doméstica, y para ayudar a elaborar 
        estrategias para combatir y prevenir ese problema. 
      Educación, Capacitación y Difusión
        Brindar apoyo y capacitación a los agentes de salud infantil de primera 
        línea, como las familias, los trabajadores sociales y las comadronas 
        tradicionales, sobre el diagnóstico, el tratamiento y la prevención de 
        la violencia doméstica. 
        Aumentar la sensibilidad de la policía, el sistema judicial, y los 
        dirigentes políticos y religiosos con respecto a las consecuencias 
        psicológicas, económicas y sociales de la violencia doméstica, y 
        capacitarlos para poner en práctica estrategias de prevención. 
        Elaborar materiales, textos y juguetes que tengan en cuenta las 
        disparidades entre los sexos y que sean distribuidos en los consultorios 
        médicos, los centros comunitarios, las guarderías infantiles y otros 
        sitios a los que acuden las familias. 
        Brindar capacitación especial a los docentes sobre métodos de mediación 
        y resolución de conflictos entre los propies estudiantes, para que los 
        educadores puedan enseñar cooperación en las aulas. 
        Concienciar al público mediante el empleo de todos los medios y redes 
        comunitarias disponibles, para presentar la violencia doméstica como un 
        problema grave con consecuencias graves. 
        Organizar clases mixtas para desarrollar una política igualitaria con 
        respecto a la crianza de los niños y otras actividades familiares. Esa 
        política se pone en practica, por ejemplo, con la división justa de las 
        tareas y los recursos domésticos, y dando oportunidades a las niñas 
        fuera del hogar, incluso en materia de educación y capacitación 
        profesional. 
        Instruir a las mujeres y los niños acerca de sus derechos y facilitar la 
        creación de estrategias para que puedan protegerse a sí mismos. 
      Servicios
        Ofrecer a las víctimas de la violencia doméstica apoyo y programas que 
        deberían incluir asesoramiento, albergue, centros de emergencia y apoyo 
        jurídico. 
        Ofrecer a las familias programas de enriquecimiento orientados a 
        potenciar a sus integrantes más vulnerables y a reforzar los recursos y 
        las cualidades de las familias. 
        Exigir que se brinde asesoramiento a quienes cometen abusos, para 
        ayudarlos a reflexionar sobre sus experiencias y sobre las razones 
        profundas de sus actos, y para que aprendan a adquirir más respeto por 
        sí mismos y a controlar su ira. 
      Leyes Nacionales o Internacionales
        Difundir los convenios internacionales y las partes pertinentes de la 
        Convención sobre los Derechos del Niño y la Convención sobre la 
        eliminación de todas las formas de discriminación contra las mujeres, 
        con notas simples sobre cómo emplear esos documentos. Aprobar y difundir 
        las normas jurídicas nacionales que penalicen todas las formas de 
        violencia doméstica y contemplen mecanismos de vigilancia y ejecución. 
        Exigir un mayor grado de responsabilidad a los funcionarios policiales, 
        al sistema judicial, los establecimientos médicos y psiquiátricos y los 
        servicios sociales respecto a cómo se tratan los casos de violencia 
        doméstica. 



      Documento BIC #94-0526S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1998 — La Oficinas de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas

