La Condicion Juridica y Social de la Mujer  Bahá'í International Community
       
      LA CONDICION JURIDICA Y SOCIAL DE LA MUJER

      COMISION DE LA CONDICION JURIDICA Y SOCIAL DE LA MUJER 32° período de 
      sesiones
      Tema 5 b) del programa* 
      Viena
      14 a 23 de marzo de 1988 



      La Comunidad Internacional Bahá'í reconoce que el proceso de solución de 
      los problemas que enfrenta la mujer de las zonas rurales requiere tiempo, 
      además de energía. Celebra las medidas esbozadas en el informe del 
      Secretario General sobre la mujer de las zonas rurales y le complace en 
      poder señalar que muchas de sus comunidades miembros ya están aplicando 
      programas que se ajustan a las recomendaciones formuladas. 

      La Comunidad Bahá'í acoge con especial beneplácito el llamamiento hecho a 
      las propias mujeres de las zonas rurales para que reconozcan la necesidad 
      de ser participantes plenas y en pie de igualdad en las actividades 
      productivas, tanto en calidad de contribuyentes como de beneficiarias. 

      La experiencia adquirida par las comunidades Bahá'ís en proyectos de 
      desarrollo muestra que los valores preconizados por las comunidades e 
      individuos influyen en el grado de cambio social que puede lograrse. Sin 
      embargo, en los documentos y en las actividades y proyectos de 
      investigación relacionados con el desarrollo, rara vez se pone de relieve 
      la necesidad de cambiar las actitudes básicas que refuerzan la aceptación 
      de la desigualdad de las funciones que la mayoría de las sociedades 
      atribuyen a la mujer. La Comunidad Bahá'í está convencida de que es 
      necesario promover un clima de mayor sensibilización a fin de fomentar el 
      cambio. Las actitudes de la sociedad respecto de la mujer rigen la vida de 
      ésta, determinan sus actividades, prescriben sus limitaciones y perfilan 
      sus responsabilidades y deberes 

      La Comunidad Bahá'í desearía recomendar dos medidas de carácter práctico. 
      La primera consiste en alentar a los Estados Miembros a que aprovechen 
      todos los medios de comunicación, tanto los tradicionales como los nuevos, 
      a fin de fomentar un clima propicio al cambio social para el adelanto de 
      la mujer. La segunda medida consiste en promover la educación de las 
      niñas. Se ha demostrado una y otra vez que la ampliación de la enseñanza 
      pública puede tener efectos considerables para las demás actividades 
      encaminadas al desarrollo: la agricultura, la salud, la vivienda, la 
      higiene pública y el medio ambiente. 

      Varios proyectos de desarrollo también han demostrado que la vida de la 
      población puede resultar considerablemente modificada por la difusión de 
      mensajes apropiados a través de los medios de comunicación, reforzados con 
      actividades prácticas. Esto se está logrando, por ejemplo, en la esfera de 
      la salud, en que los programas difundidos a través de los medios de 
      comunicación están modificando las actitudes fundamentales de la población 
      con respecto a las enfermedades diarreicas. En algunos casos, se persuade 
      a las personas a que cambien radicalmente su comportamiento habitual (por 
      ejemplo, a que alimenten a los niños durante un período diarreico en vez 
      de suprimir toda alimentación) En los programas de carácter demográfico, 
      la comercialización social tiene por objeto alentar incluso a aquellas 
      personas que puedan tener una disposición negativa con respecto a la 
      planificación familiar a adoptar una actitud social más responsable. 

      A juicio de la Comunidad Internacional Bahá'í, es fundamental para el 
      éxito de las recomendaciones del Secretario General poner en práctica 
      proyectos por conducto de los medios de comunicación con miras a modificar 
      las actitudes y el comportamiento respecto de la mujer y de las cuestiones 
      relacionadas con ella. La comunicación para el desarrollo ya constituye 
      una esfera de actividades firmemente establecida. Gracias a 
      investigaciones preliminares sobre las actitudes vigentes, es posible 
      determinar, por una parte, los grupos a que se deben dirigir los esfuerzos 
      y, por otra, los mensajes apropiados para cada grupo, así como los 
      vehículos adecuados para la difusión de dichos mensajes. 

      A menudo puede ser necesario dirigir un mensaje importante a un grupo que 
      no sea el beneficiario. Uno de los grupos principales a que pueden 
      dirigirse los medios de comunicación en relación con proyectos de 
      desarrollo para el adelanto de la mujer podría perfectamente ser la 
      población masculina. Cada país ha de determinar el grado de intensidad que 
      debe darse a la estrategia de comunicación para que resulte más eficaz: 
      una campaña intensiva, de corta duración y gran visibilidad, o una campaña 
      de carácter acumulativo cuyas repercusiones lleguen a un público más 
      reducido pero vayan hacienda su efecto a lo largo de cierto tiempo. 

      Además de los medios de comunicación de masas, otros vehículos apropiados 
      para transmitir los mensajes de cambio a las zonas rurales son actividades 
      como el teatro popular, incluida la utilización de canciones y títeres. 
      Estas actividades pueden reforzar los debates en los foros abiertos más 
      tradicionales. 

      Como lo demuestra la participación de las mujeres en programas para el 
      adelanto de la mujer, cuando la aldea apoya las iniciativas individuales 
      se crea una relación de fortalecimiento mutuo. Este proceso de creación de 
      un espíritu comunitario con miras a apoyar y reforzar los esfuerzos 
      individuales desplegados por las mujeres se logra mediante la ejecución de 
      un programa de educación y comunicación previo a la realización de 
      actividades en el marco de proyectos. Los programas de desarrollo social 
      de las comunidades Bahá'í se caracterizan por los esfuerzos para alcanzar 
      este tipo de relación progresiva, dinámica y, sobre todo, armoniosa. 

      El concepto fundamental en que se basa el enfoque dual de la comunicación 
      y la educación es que la modificación de los comportamientos y actitudes 
      pueden ser prescritos por ley pero no siempre impuestos. Lo que la 
      legislación sí puede lograr es permitir la introducción de nuevas ideas en 
      una comunidad, las cuales pasan a ser objeto de reflexión y son finalmente 
      adaptadas y adoptadas en forma armoniosa y no agresiva. Un programa de 
      comunicación y educación fomenta el diálogo e involucra progresivamente a 
      los participantes en el proceso de desarrollo hasta que el estímulo para 
      el cambio surge de la propia comunidad. Esto optimiza las posibilidades de 
      continuidad una vez que ha cesado el apoyo externo. 

      La Comunidad Internacional Bahá'í ofrece estas observaciones y 
      recomendaciones como contribución a la elaboración de un marco para la 
      ejecución de actividades en pro del desarrollo. Apoya plenamente las 
      recomendaciones contenidas en el informe del Secretario General y está 
      dispuesta a brindar toda la asistencia que sea posible con miras a 
      difundir estas directrices. 






      * E/CN.6/1988/1 
      BIC Document #88-0317S 



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

