La Integracion de la Mujer  Bahá'í International Community
       
      LA INTEGRACI0N DE LA MUJER EN EL DESARROLLO ECONÓMICO Y SOCIAL DE AMERICA 
      LATINA Y EL CARIBE

      TEMA 4 DEL PROGRAMA: Revisión y evaluación crítica de algunos aspectos de 
      la condición de la mujer en la region, incluso su integración en el 
      mercado laboral, mujeres jefes de familia y el papel de la mujer en el 
      comercio en el Caribe. 
      CIUDAD DE GUATEMALA, GUATEMALA
      27­30 DE SEPTIEMBRE DE 1988




      Como bien se sabe, la discriminación sistemática contra la mujer no sólo 
      hizo de ella la víctima principal de una pobreza en expansión, sino 
      también suscitó actitudes malsanos en el hombre. Por el hecho que a la 
      mujer se le niega educación y capacitación técnica, que ella está 
      restringida por la familia el trabajo y las estructuras sociales que 
      favorecen al hombre y que además se la excluye del proceso de la toma de 
      decisiones a todo nivel, ella frecuentemente tiene que trabajar en el 
      sector no-formal de la economía como comerciante y vendedora ambulante de 
      comida, sin protección de la legislación y sin beneficiar de las mejoras 
      generales de las condiciones laborales mientras tanto, el hombre 
      desarrolla actitudes de superioridad y hábitos de opresión que lleva de la 
      familia al lugar de trabajo, a la vida política y, en última instancia, a 
      las relaciones internacionales. 

      Estudios llevados a cabo durante la Década de las Naciones Unidas para la 
      Mujer han mostrado, sin embargo, que la integración de la mujer en los 
      proyectos de desarrollo ya existentes no mejora necesariamente sus 
      condiciones de vida. Si los proyectos en sí no toman en cuenta las 
      necesidades reales de la mujer, su participación no puede ser de mucha 
      ayuda. Desde luego, las soluciones efectivas a problemas locales, puesto 
      que requieren a menudo recursos de gobiernos y de agencies externas, 
      tienen que ser generadas en consulta con aquellos a quienes se espera 
      servir ­- hombres y mujeres. La mujer, por lo tanto, no tiene que ser 
      incluida sólo como ejecutante y beneficiaria de los proyectos de 
      desarrollo, sino también como autora y planificadora. 

      Como verdaderos asociados, la mujer y el hombre tendrían que identificar 
      juntas las necesidades de la comunidad y responder creativamente con 
      soluciones apropiadas. Un proceso de desarrollo social y económico 
      promovería no sólo el bienestar material sino también el bienestar 
      espiritual de la comunidad. Del punto de vista de la Comunidad 
      Internacional Bahá'í, la mujer puede contribuir a la solución de problemas 
      con cualidades especiales, de valor particular en la planificación 
      económica, e incluso con aquellas cualidades que incrementan sus 
      capacidades de creadora de paz y con la sabiduría derivada de su 
      conocimiento de asuntos sociales fundamentales como los domésticos y 
      otros. Este enfoque humano de mayor integración tomaría, por supuesto, en 
      consideración el papel crucial que desempeña la mujer como madre, 
      educadora, nutricionista, promotora de salud y proveedora de apoyo 
      emocional para toda la familia. 

      La importancia de la educación no se puede enfatizar demasiado. La 
      educación de las mujeres de todas las edades es particularmente 
      importante, porque es uno de los medios mas eficientes de difundir el 
      beneficio del conocimiento en todos los niveles de la sociedad, ya que la 
      mujer es la primera educadora de los niños. Más aún, la educación eleva la 
      condición de la mujer, permitiéndole participar más en los asuntos de la 
      comunidad. Finalmente, el desarrollo de sus talentos y habilidades 
      capacitará a la mujer para contribuir con su percepción y sensibilidad 
      especiales a todas las esferas de actividades humanas. 

      La mejora de la condición de la mujer también requerirá un cambio de las 
      actitudes del hombre. Este cambio de actitud tiene que ser una de las 
      metas de la educación. Los niños y las niñas deben criarse con el 
      principio de la igualdad de los sexos, y tienen que aprender desde muy 
      jóvenes a desarrollar sus capacidades de cooperar. Los medios de 
      comunicación pueden ayudar a promover actitudes de igualdad y presentar 
      modelos de roles positivos para tanto el hombre como la mujer. El teatro 
      popular, los títeres y otras estrategias creativas pueden involucrar a la 
      comunidad en foros abiertos en los cuales se examinarían y cambiarían 
      aquellas actitudes que no promuevan la salud y el bienestar de la 
      sociedad. 

      La Comunidad Internacional Bahá'í cree que el bienestar de la humanidad, 
      la realización del desarrollo social y económico y el establecimiento de 
      la paz mundial requieren el reconocimiento de la igualdad del hombre y la 
      mujer como un principio espiritual y, por consiguiente, de la 
      participación de la mujer con el hombre en todas las esferas de 
      actividades humanas. Miles de comunidades locales Bahá'ís en América 
      Latina y el Caribe están involucrados en este proceso de integración del 
      hombre y de la mujer en todos los aspectos de la vida comunitaria y en la 
      toma de decisiones. Quisiéramos compartir con Ustedes algunos de los 
      puntos de nuestra propia experiencia que nos parecen valiosos. 

        En las comunidades Bahá'ís, tanto el hombre como la mujer, como acto de 
        FE, están comprometidos en la implementación del principio de igualdad. 
        Ambos se ocupan en desarrollar actitudes apropiadas a la condición de 
        igualdad de la mujer. De hecho, el hombre, por su pertenencia a una 
        comunidad Bahá'í, está aprendiendo por experiencia que cuando la mujer 
        está integrada del todo en la vida comunitaria, todos se benefician. 

        Desde el inicio de la comunidad Bahá'í, la mujer se involucró en el 
        procedimiento electoral de las instituciones de dicha comunidad. Las 
        asambleas locales elegidas que guían los asuntos de la comunidad Bahá'í 
        han contribuido mucho a fomentar la participación de la mujer y a nutrir 
        el respeto por los diversos puntos de vista. Estas organizaciones de 
        base involucran a la comunidad en la identificación de sus necesidades, 
        en la elaboración de planes, y en la realización de los mismos. Entre 
        sus inquietudes están la educación de los niños y la implementación de 
        proyectos de servicio que benefician a toda la comunidad. En el mundo 
        entero, se está eligiendo cada vez más a mujeres Bahá'ís en estas 
        asambleas locales, de tal modo que ellas ejercen responsabilidades en 
        calidad de miembros y ganan así experiencia en la toma de decisiones. 

        La participación regular del hombre y la mujer Bahá'ís en el 
        procedimiento de la consulta los acostumbra a todos a solucionar 
        problemas en colaboración. La consulta requiere que cada persona brinde 
        sus puntos de vista libremente al grupo, en búsqueda de una respuesta 
        que provea el bienestar de la comunidad en su conjunto. Sin embargo, una 
        vez que estos puntos de vista se han dada, no pertenecen más a la 
        persona quien los ha dada, sino que están considerados como propiedad 
        del grupo. La decisión a la cual se llega por este procedimiento queda, 
        asimismo, aceptada como el producto del grupo y no de algún individuo en 
        particular. 

        Un paso hacia una mayor participación de la mujer ha sido la formación 
        de grupos consultivos de mujeres. En estos grupos, las mujeres, quienes 
        estaban a menudo aisladas unas de otras, pueden compartir sus 
        experiencias, practicar la consulta, darse ánimo y elaborar planes. Esta 
        experiencia las prepara para el servicio en las asambleas locales 
        eligidas y las anima a expresar sus puntos de vista. Estos grupos 
        también constituyen un lugar para la alfabetización, el crecimiento 
        espiritual e intelectual y para la difusión de informaciones sobre la 
        salud, la nutrición, el cuidado de los niños y otras informaciones 
        prácticas. 

        El incentivo de la comunidad es esencial. Los planes ideados por estos 
        grupos consultivos se someten a la asamblea elegida que va a consultar, 
        aprobar y hacer recomendaciones subsecuentes a la comunidad que los va a 
        llevar a cabo. El desarrollo del espíritu comunitario en apoyo a sus 
        iniciativas, les da a las mujeres el coraje necesario y crea el ambiente 
        moral y psicológico posibilitando un cambio dinámico y armonioso, lo 
        cual es la meta de todo proyecto de desarrollo Bahá'í. 


      La Comunidad Internacional Bahá'í tiene el agrado de brindar estos breves 
      comentarios y sugerencias a favor de un marco permitiendo la integración 
      total de la mujer en todos los aspectos del desarrollo y de la sociedad. 
      Estamos dispuestos a extenderle a la CEPALC, en el espíritu de cálida 
      cooperación, la experiencia y asistencia de las comunidades Bahá'ís en 
      toda América Latina y el Caribe para lograr una majar calidad de vida para 
      los pueblos de dicha región. 



      BIC Document #88-0927S 


      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

