La Preparacion Para Vivir En Paz  
       Bahá'í International Community

      La Preparación Para Vivir En Paz
      Charla presentada durante el Seminario Regional de las Naciones Unidas 
      para Latinoamérica y el Caribe para el Año Internacional de la Paz (Tema 2 
      del programa), auspiciado por la Comisión Económica y Social para 
      Latinoamérica y el Caribe (ECLAC).
      Organización de las Naciones Unidas, Nueva York
      26 de febrero de 1985



      El título de la sección de hoy del Seminario sobre la «Preparación para 
      Vivir en Paz» bien podría tener dos significados diferentes: (1) los pasos 
      que el individuo y la sociedad deben tomar para lograr condiciones en el 
      planeta para la vida en plena paz; o (2) la transformación que la raza 
      humana debe lograr para ser digna de participar en la vida de un planeta 
      en que predomine la paz, la guerra haya sido eliminada de una vez por 
      todas y se desarrolle gradualmente una rica civilización mundial.
      La Comunidad Internacional Bahá’í desearía sugerir que los mismos cambios 
      de actitudes, valores, patrones de conducta y actitudes mentales de parte 
      del individuo y la sociedad habrán de ocurrir, (1) en primer lugar, en el 
      proceso de lograr la unidad en el planeta, unidad que tenga en cuenta toda 
      la diversidad de los orígenes y aspiraciones humanas, y luego, (2) en 
      llevar esta unidad incluso más allá de condiciones de paz mundial, de 
      manera que el pleno potencial de la rica herencia humana pueda expresarse 
      como una contribución a la vida en la Tierra.
      Enfrentamos el Año Internacional de la Paz con una clara comprensión — 
      desde luego, en esta sala — de que este planeta Tierra es un mundo en que 
      la raza humana es un pueblo. Ya en el primer cuarto de este siglo, 
      `Abdu’l-Bahá, hijo de Bahá’u’lláh, el Fundador de la Fe Bahá’í, vio 
      claramente esta verdad al discutir los siete tipos de unidad que era 
      necesario lograr antes de que los seres humanos pudieran alcanzar la 
      felicidad. Vio como una diferencia fundamental el hecho de que, en Sus 
      palabras:
        «En ciclos pasados, aunque se estableció la armonía, debido a la 
        ausencia de medios no pudo lograrse la unidad de toda la humanidad. Los 
        continentes siguieron muy separados e incluso entre los pueblos de uno y 
        el mismo continente eran casi imposibles la asociación y el intercambio 
        de ideas. En consecuencia, el intercambio, la compresión y la unidad 
        entre todos los pueblos y comunidades de la Tierra eran inalcanzables.»
      Por el contrario, percibió que, ya a comienzos de este siglo, mediante la 
      revolución en las comunicaciones, los continentes eran ahora uno, y «los 
      miembros de la familia humana, ya fueran pueblos o gobiernos, ciudades o 
      aldeas», habían pasado a ser cada vez más interdependientes. Vio, además, 
      lo que hoy día damos por descontado, que
        «Ya no es posible la autosuficiencia para nadie, en cuanto los lazos 
        políticos que unen a todos los pueblos y naciones, y los lazos del 
        comercio y la industria, de la agricultura y la educación, se fortalecen 
        cada día. De ahí que la unidad de toda la humanidad se pueda lograr en 
        este día.»
      Si no obedecemos una ley física debemos sufrir las consecuencias. Lo mismo 
      ocurre si desconocemos o rechazamos una ley espiritual. En consecuencia, 
      hoy en día, en la opinión de los bahá’ís, no podemos ir en contra de la 
      ley espiritual de la unidad como fundamento y característica de esta era. 
      Refiriéndose a este siglo, `Abdu’l-Bahá observó que
        « ... las mentes se han desarrollado, las percepciones han llegado a ser 
        más agudas, las ciencias y las artes se encuentran difundidas y existe 
        la capacidad para la proclamación y promulgación de la unidad auténtica 
        y última de la humanidad que producirá resultados maravillosos.
        Reconciliará a todas las religiones, hará que las naciones en guerra 
        sean amantes, hará que los reyes hostiles sean amigos y traerá la paz y 
        la felicidad al mundo humano.»
      Debería resultar alentador ver en qué medida las Naciones Unidas, en sus 
      casi 40 años de existencia, han trabajado permanentemente en pro de los 
      siete tipos de unidad mencionados por `Abdu’l-Bahá a comienzos de este 
      siglo: unidad en el ámbito político, unidad de pensamiento en las 
      actividades mundiales, unidad en libertad, unidad en la religión, unidad 
      de las naciones, unidad de las razas y unidad de idioma.
      Nosotros, que trabajamos especialmente con las Naciones Unidas, podemos 
      ver, por ejemplo, que en la labor de las Naciones Unidas gradualmente — 
      muy vacilantemente — está evolucionando la unidad en el ámbito político. 
      Con los ideales incorporados en la Carta, las Naciones Unidas están 
      preocupadas por el bienestar de la humanidad. Como sabemos, es un foro 
      para lograr acuerdos políticos entre las naciones, por superficiales que 
      ellos sean, lo que permite que las Naciones Unidas tomen medidas graduales 
      — de carácter mundial — para resolver los principales problemas mundiales 
      del medio ambiente, la alimentación, la salud, la población, el uso 
      indebido de estupefacientes, los derechos humanos, etc. Se suele decir que 
      las Naciones Unidas son un lugar en el que bien se podrán prevenir las 
      guerras grandes y mantener localizadas las conflagraciones reducidas, a 
      veces resolviéndolas rápidamente. Es muy evidente que el grado de éxito de 
      las Naciones Unidas en esta esfera del mantenimiento de la paz, depende, 
      desde luego, totalmente de la voluntad política de las naciones que 
      componen esta vasta asociación de casi todos los países independientes del 
      planeta.
      En cuanto a la «unidad de pensamiento en las actividades mundiales», desde 
      luego puede verse muy ampliamente en las Naciones Unidas, en la que, 
      durante casi 40 años, muchos de los mejores cerebros del mundo han 
      mancomunado sus conocimientos para servir a la humanidad, permitiendo que 
      las Naciones Unidas sean un medio eficaz de aprovechar los recursos de las 
      naciones miembros para mejorar las condiciones sociales y económicas del 
      mundo. Como sabemos, ningún problema que preocupe a la humanidad es 
      demasiado pequeño para escapar a la atención de las Naciones Unidas ni 
      para que las Naciones Unidas inicien medidas para tratar de resolverlo.
      En cuanto al tercer tipo de unidad, la «unidad en libertad», también en 
      este caso las medidas adoptadas por las Naciones Unidas para fomentar el 
      proceso de descolonización nos han dado un mundo compuesto casi 
      exclusivamente por naciones independientes. Más de 100 naciones se han 
      unido a las Naciones Unidas desde 1945, la mayoría de ellas procedentes 
      del mundo en desarrollo, habiendo logrado la independencia desde que 
      comenzaron las Naciones Unidas. En opinión de los bahá’ís esta evolución 
      es fundamental, ya que sin esta «unidad en libertad» es imposible imaginar 
      una sociedad mundial, un gobierno mundial o una federación mundial 
      eventuales, ya que todos los Miembros han de compartir la misma condición 
      de libertad y dignidad para tener igual voz en el parlamento de las 
      naciones.
      `Abdu’l-Bahá nos dice que la cuarta vela — la «unidad en la religión» — es 
      la «piedra de toque del cimiento mismo». Desde el punto de vista bahá’í un 
      examen de las comunidades bahá’ís de todo el mundo, en más de 160 países 
      independientes, revela el impacto que tienen sobre los seres humanos la 
      expansión y el desarrollo de la verdad y las enseñanzas religiosas, que 
      contienen una orientación para la humanidad en esta etapa de unificación 
      de la raza humana. En la comunidad bahá’í a escala mundial — que une a 
      pueblos de los más diversos orígenes — vemos la puesta en práctica gradual 
      de esos valores, principios y leyes espirituales y morales necesarios para 
      que cada ser humano se cambie a sí mismo trabaje con sus congéneres para 
      crear una sociedad mundial que se ha descrito en los Escritos Bahá’ís como 
      un «sistema en que se hace que la Fuerza sea siervo de la Justicia».
      En cuanto a la quinta vela de la unidad, «la unidad de las naciones», que 
      `Abdu’l-Bahá nos asegura que se establecerá firmemente en este siglo y 
      hará que «todos los pueblos del mundo se consideren ciudadanos de una 
      patria común las Naciones Unidas forman parte del proceso de evolución que 
      ha llevado a la humanidad de su forma más primitiva — la familia — a 
      etapas cada vez más amplias de unidad, en el clan, en la tribu, en la 
      ciudad-estado, la nación y, después de esto, el escenario de nuestros 
      tiempos, el de la unidad mundial. Eventualmente habrá otras etapas más 
      plenas de paz, a medida que la humanidad madura espiritualmente y aprende 
      el arte de la cooperación y la unidad.
      La sexta vela — «la unidad de las razas» — ya se puede observar, también 
      en las Naciones Unidas, donde desde el comienzo mismo la unidad racial ha 
      representado un papel importante en fomentar la acción de las Naciones 
      Unidas para abolir la discriminación en razón de la raza, destacando la 
      humanidad común de todos nosotros. También puede verse en la comunidad 
      bahá’í a escala mundial, en el que hombres y mujeres de más de 2.000 
      orígenes étnicos se han unido en la causa común de lograr la ‘paz mundial 
      y una civilización mundial.
      Finalmente, la séptima y última vela de la unidad, «la unidad de idioma», 
      es sumamente difícil de lograr, como podemos ver, en la actual etapa de 
      nuestra evolución. Sin embargo, un idioma mundial, en la opinión de los 
      bahá’ís, se inventará o escogerá entre los idiomas existentes y se 
      enseñará en las escuelas de todas las naciones, no para reemplazar sino 
      para ayudar a la lengua materna. Esto dará más fundamentos comunes para 
      unificar a los pueblos del mundo. Sin embargo, hoy es muy claro que, dados 
      los estrechos lazos existentes entre las culturas nacionales — o tribales 
      o regionales — y el idioma que utilizan, un idioma mundial existirá sólo 
      cuando se logre la unidad de las naciones mediante una federación mundial 
      o un gobierno mundial.
      Al terminar la enumeración de estos aspectos de la unidad, `Abdu’l-Bahá 
      nos asegura que «el poder del Reino de Dios ayudará y asistirá en su 
      realización».
      Al dirigirse al segundo período extraordinario de sesiones de la Asamblea 
      General de las Naciones Unidas dedicado al desarme, el 24 de junio de 
      1982, la Comunidad Internacional Bahá’í observó que no se podrían lograr 
      la paz y la seguridad de la humanidad en tanto no se hubiera establecido 
      plenamente la unidad. Seguimos diciendo:
        «Estas palabras se dirigen a nuestro tiempo. Se dirigen a la obligación 
        doble que debe cumplir toda persona, ya sea gobernante o gobernado, si 
        hemos de lograr el desarme mundial y la felicidad humana en un mundo en 
        paz: en primer lugar, la responsabilidad de establecer la unidad dentro 
        de uno mismo y entre nosotros mismos, y luego, de construir una sociedad 
        mundial y de lograr el orden mundial y una civilización mundial.»
      Además, en opinión de los bahá’ís, una sociedad mundial en paz sólo puede 
      llegar a ser una realidad si comprendemos nuestra verdadera naturaleza 
      (espiritual) y el propósito para el que fuimos creados (conocer y adorar a 
      Dios y llevar adelante una civilización en constante adelanto), y el 
      concepto de la unidad se halla en el centro de esta nueva etapa en la vida 
      de este planeta.
      También al dirigirnos a la Asamblea General expresamos esa idea con estas 
      palabras:
        «Creemos que el principio fundamental de la unidad es la comprensión de 
        la identidad auténtica de un ser humano. Esta parece ser la necesidad 
        principal del mundo, lograr la unidad mediante la conciencia de nuestra 
        auténtica realidad, y nuestra nobleza como seres humanos. Esto significa 
        una nueva comprensión de nuestra relación con Dios. Este vínculo es ‘la 
        fuerte cuerda que nadie puede romper’, y esta identidad de dependencia, 
        una vez plenamente integrada, puede expresarse felizmente en un espíritu 
        de servicio a la humanidad. La incapacidad de los poderes humanos por sí 
        solos para resolver las cuestiones de la humanidad — dar una oportunidad 
        a cada persona para el pleno desarrollo de su naturaleza, cualidades, 
        talento y la plena expresión de este potencial en un mundo de paz y 
        seguridad — está ampliamente demostrado por la historia de este siglo.»
      En 1981 se celebró en las Naciones Unidas un seminario sobre las 
      «Relaciones que existen entre los derechos humanos, la paz y el 
      desarrollo». En los serios debates que tuvieron lugar quedaron muy en 
      claro las interrelaciones esenciales entre la paz y el desarrollo, así 
      como con los derechos humanos. En esa ocasión la Comunidad Internacional 
      Bahá’í ofreció el siguiente pensamiento:
        «Tal vez se requiera gastar tanto esfuerzo en la educación de todas las 
        personas de este planeta, desde la edad más temprana — y desde luego 
        centrado fuertemente en las etapas más maleables e impresionables de la 
        existencia humana — en lo que se refiere a las medidas a largo plazo 
        para lograr una paz duradera y para echar las bases de una sociedad en 
        que la felicidad humana pueda florecer para todos.»
      La forma en que definamos la naturaleza de la persona y las 
      potencialidades que debemos realizar para ser felices siempre 
      determinarán, desde luego, el medio espiritual y físico que cada ser 
      humano necesita para su pleno desarrollo. A este respecto deseamos citar 
      simplemente un pasaje de los Escritos Bahá’ís que apareció en un folleto 
      publicado por la Comunidad Internacional Bahá’í con ocasión del vigésimo 
      quinto aniversario de la Declaración Universal de Derechos Humanos:
        «La felicidad humana es el propósito primordial, el objetivo 
        fundamental, de dictar leyes enérgicas y de establecer grandes 
        principios e instituciones que se ocupen de cada aspecto de la 
        civilización, y la felicidad humana consiste sólo en aproximarse al 
        umbral de Dios Todopoderoso y en lograr la paz y el bienestar de cada 
        miembro individual, cualquiera que sea su condición, de la raza humana, 
        y las agencias supremas para lograr estos dos objetivos son las 
        cualidades excelentes de que ha sido dotada la humanidad.»
      La Comunidad Internacional Bahá’í estima que la paz — así como los 
      derechos humanos y el desarrollo, ya que están interrelacionados y son 
      indivisibles — debe proceder, en su nivel más profundo y significativo, de 
      una fuente: la unicidad orgánica de la raza humana. Esta convicción y esta 
      creencia en nuestra opinión, deben subrayar el marco de la creencia y la 
      acción de los individuos y la sociedad si hemos de procurar la realización 
      de las metas de la Carta de las Naciones Unidas y echar las bases de la 
      felicidad de todos los seres humanos de este planeta.
      En nuestra opinión, la unicidad orgánica o la unidad de la humanidad 
      significa:
        «considerar a la humanidad como un solo individuo y el propio ser de uno 
        como un miembro de esa forma corpórea, y saber con certeza que si el 
        dolor o una lesión aflige a cualquier miembro de ese cuerpo, debe 
        inevitablemente dar como resultado el sufrimiento de todo el resto.»
      Significa, además «considerar propio el bienestar de la comunidad».
      La Comunidad Internacional Bahá’í compartió esta opinión con las Naciones 
      Unidas en 1978 al observar que el desarme general y completo requeriría
        «…que los gobiernos y los pueblos aumentaran su conciencia de la 
        unicidad orgánica de la raza humana; que toda persona es como una célula 
        del cuerpo de la humanidad, toda nación es un conjunto de células del 
        cuerpo del planeta y todos viven con salud y felicidad sólo cuando el 
        cuerpo mismo esté bien.»
      Al mismo tiempo, debe ponerse a esta unicidad de la raza humana junto a la 
      comprensión de que 
        «…la felicidad y la grandeza, el rango y la condición, el placer y la 
        paz de un individuo nunca han consistido en su riqueza personal, sino 
        más bien en la excelencia de su carácter, su resolución inquebrantable, 
        la profundidad de su conocimiento y su capacidad para resolver problemas 
        difíciles.»
      Como el «honor y la distinción» de una persona consisten en que sea de 
      beneficio para la sociedad, el hecho más noble es, por lo tanto, el 
      servicio del bien común, y la mayor bendición de cualquier ser humano es 
      «…poder ser la causa de la educación, el desarrollo, la prosperidad y el 
      honor de sus congéneres.»
      Como conclusión, la Comunidad Internacional Bahá’í desea reiterar una 
      propuesta formulada en el Seminario anteriormente mencionado, y 
      posteriormente en el período extraordinario de sesiones dedicado al 
      desarme, en 1982, así como en algunos foros de derechos humanos con 
      respecto a la erradicación de la discriminación racial. La propuesta 
      parece incluso más pertinente en un seminario que procura formas prácticas 
      de lograr la paz mundial. Cito de la declaración que formulamos ante la 
      Asamblea General:
        «En consecuencia, la Comunidad Internacional Bahá’í desea proponer al 
        segundo período extraordinario de sesiones de la Asamblea General 
        dedicado al desarme un programa extenso e intensivo de educación a todos 
        los pueblos en el principio — y la verdad — fundamental de la unicidad 
        orgánica de la humanidad. Recomendamos que este programa educacional, 
        con un programa de estudios universal adaptable a cada cultura, sea 
        propiciado por los Gobiernos, utilizando las escuelas, los medios de 
        comunicación, las empresas, la industria, de hecho, todos los medios 
        públicos y privados, en todos los países.
        «Este programa de educación — basado en todos los conocimientos humanos 
        que dan testimonio de esta unicidad de la humanidad, ya sea de la 
        ciencia o la religión — comenzaría fomentando en todos los pueblos una 
        comprensión y aceptación de la unicidad de la raza humana, que llevaría 
        a una eventual aceptación de toda la rica diversidad de las culturas 
        como elementos integrantes y unificados de una sola entidad, y el 
        reconocimiento de la Tierra como el hogar único de la familia humana 
        única.»
      En nuestra opinión, vale desde luego la pena dedicar considerable esfuerzo 
      a un enfoque de tan largo alcance para llegar a la raíz de los problemas 
      sociales, económicos y políticos del mundo, problemas que derivan de una 
      condición de desunión difundida, y que seguirá sin solución — estamos 
      convencidos — mientras no se establezca la unidad.
      Ya que, a medida que se logren condiciones de cooperación y unidad, 
      reemplazarán a las fuerzas divisionistas y destructivas desatadas, 
      consciente o inconscientemente, por individuos y gobiernos, obstáculos que 
      impiden de manera tan costosa la realización de las aspiraciones antiguas 
      de todos los pueblos de disfrutar del pleno desarrollo económico y social 
      en una sociedad mundial pacífica, en que
        «... la enorme energía disipada y derrochada en la guerra, y sea 
        económica o política, se dedique a fines que amplíen el alcance de la 
        invención humana y el desarrollo técnico, al aumento de la productividad 
        de la humanidad, a la exterminación de las enfermedades, a la ampliación 
        de la investigación científica, a elevar el nivel de la salud física, a 
        agudizar y perfeccionar el cerebro humano, a la exploración de los 
        recursos no utilizados e insospechados del planeta, a la prolongación de 
        la vida humana y al adelanto de cualquier otra agencia que pueda 
        estimular la vida intelectual, moral y espiritual de toda la raza 
        humana.»



      Documento BIC #85-0226S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas... 
      ©1999 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas

