La Paz y el Desarrollo  
       Bahá'í International Community

      La Paz y el Desarrollo 
      Declaración presentada al Seminario de las Naciones Unidas para las 
      regiones de Asia, el Pacífico y Asia Occidental, para el Año Internacional 
      de la Paz.
      Bangkok, Tailandia
      20 al 24 de mayo de 1985 



      Es inconcebible que pueda lograrse paz duradera alguna en este planeta sin 
      resolver loa complejos problemas del desarrollo social y económico que 
      afligen a las sociedades contemporáneas. La interconexión de las vidas 
      humanas en los planos físico y psicológico — consecuencia de una compleja 
      red mundial de comunicaciones y transporte — es tal que sería inconcebible 
      considerar la paz como una condición caracterizada simplemente por la 
      ausencia a escala mundial de conflictos, cuando millones de personas 
      mueren anualmente de hambre, enfermedad y pobreza. 
      Mucho se ha dicho y escrito acerca del desarrollo, de la manera adecuada 
      de lograrlo, si desde abajo hacia arriba, comenzando desde las raíces, 
      haciendo que todos participen en el proceso de construcción de una calidad 
      satisfactoria de vida. Generalmente se concuerda hoy en día en que el 
      desarrollo debe contar con la participación de quienes sufren de 
      inadecuada alimentación, agua, saneamiento, vivienda, etc., en la decisión 
      y la acción, y si no se sacrificará tanto la validez como el grado de 
      éxito de cualquier programa de desarrollo. 
      La Comunidad Internacional Bahá’í dio a conocer a la Comisión de Derechos 
      Humanos en el cuadragésimo periodo de sesiones, en 1984, su opinión acerca 
      del papel del desarrollo en el logro de una sociedad mundial en una 
      declaración que formuló acerca del «Derecho al Desarrollo»: 
        «La visión bahá’í es la creación última de una civilización mundial, una 
        mancomunidad mundial que unirá a todas las naciones como miembros 
        autónomos y que salvaguardará la libertad y la iniciativa personal de 
        los individuos que la compongan, dentro de un orden justo y equitativo. 
        Se concibe el desarrollo como un proceso dual, individual y social, que 
        se refuerzan mutuamente, en el que la sociedad, moldeada por sus 
        ciudadanos, actúa a su vez sobre el carácter del individuo de tal manera 
        que se facilita la realización de su potencial».
      Sin embargo, la calidad de vida del individuo requiere en nuestra opinión 
      mucho más que la satisfacción de las necesidades materiales. Debe tomarse 
      en cuenta todo el propósito de la vida de un individuo para liberarlo 
      tanto de las necesidades internas como de las externas. Sólo entonces 
      puede considerarse que la gente viva en condiciones de paz. Si mañana 
      tuviéramos condiciones de falta de guerra (no una verdadera paz, sino la 
      ausencia de guerra), con desarme general y completo, liberando miles de 
      millones de dólares para su uso en el desarrollo económico y social, 
      persistiría aún la cuestión de qué cambios económicos y sociales servirían 
      mejor las aspiraciones de los seres humanos de crear condiciones de paz 
      personal y social que puedan evolucionar hasta constituir una civilización 
      planetaria rica en oportunidades para el continuo desarrollo creativo de 
      la personalidad humana y de las estructuras sociales, económicas y 
      políticos. 
      Ya que, en nuestra opinión, como se cita en los Escritos Bahá’ís, «la 
      religión es verdaderamente el principal instrumento para el 
      establecimiento del orden en el mundo y de la tranquilidad entre sus 
      pueblos», hay desde luego en la búsqueda de la paz y de la comprensión de 
      su interrelación con el desarrollo, la necesidad de reconsiderar, sin los 
      prejuicios que inspire una sociedad secular, la naturaleza de la religión 
      y de los valores religiosos. La Comunidad Internacional Bahá’í señaló en 
      una declaración formulada ante la Comisión de Desarrollo Social hace 
      varios años (E/CN.5/NGO/117, del 3 de enero de 1975): 
      Estimemos que el desarrollo efectivo dependerá de los valores morales y 
      espirituales que comienzan con el individuo y se extienden a la sociedad. 
      Incluso una somera observación permite apreciar que el egoísmo, la 
      codicia, la deshonestidad, el odio y la injusticia, en los planos 
      individual y social, son el reverso de lo que se necesita para producir la 
      unidad y la comprensión, sin las cuales no puede lograrse progreso alguno. 
      Podrá parecer un clisé el afirmar que el amor, la justicia, la integridad, 
      la honestidad y otros valores tradicionales morales y espirituales son 
      indispensables en nuestro mundo preponderantemente profano para producir 
      con éxito los cambios necesarios para la integración personal y social en 
      la compleja vida de este planeta. Pero hemos vista que cuando se orientan 
      hacia una vida de comunidad guiada por un orden administrativo que fomenta 
      el reflejo de esas cualidades en las relaciones sociales, como sucede en 
      las comunidades bahá’ís, el resultado es sumamente saludable. 
      Además, en la experiencia y comprensión de la Comunidad Mundial Bahá’í, el 
      desarrollo exitoso, como requisito previo del establecimiento de la paz 
      mundial y el crecimiento de una sociedad mundial que propicie y proteja el 
      bienestar de toda la humanidad, debe centrarse en la comprensión de que 
      cada persona es inseparable del cuerpo total de la humanidad. Esta 
      interrelación humana debe expresarse en consecuencia en una vida de acción 
      dedicada a la construcción de una sociedad mundial en la que se satisfarán 
      no sólo las necesidades económicas y sociales de la raza humana, sino, 
      además, sus aspiraciones espirituales, morales y culturales. 
      Indudablemente la paz y el desarrollo son la responsabilidad de toda la 
      humanidad. Como lo expresan los Escritos Bahá’ís:
        «Grande es la estación del hombre. Grandes deben ser también sus 
        empresas para la rehabilitación del mundo y el bienestar de las 
        naciones. Si el hombre reconociera la grandeza de su estación y lo 
        elevado de su destino no manifestaría otra cosa que buen carácter, 
        acciones puras y una conducta decorosa y digna de alabanza».
      Y, además, 
        «... el honor y la distinción del individuo consisten en lo siguiente, 
        que el de todas las multitudes del mundo llegue a ser fuente de bien 
        social. ¿Es concebible mayor honor que éste, que un individuo, mirando 
        dentro de sí mismo, halle que al confirmar la gracia de Dios ha llegado 
        a ser la causa de la paz y el bienestar, de la felicidad y de ventaja 
        para sus congéneres? …Cuán excelente, cuán honorable es el hombre si se 
        levanta para asumir sus responsabilidades…Suprema felicidad es la del 
        hombre …espolea el corcel de las empresas elevadas en la arena de la 
        civilización y la justicia».
      A medida que se reconsidera la religión en nuestra época, se verá que en 
      los Escritos Sagrados puede hallarse la clave de la educación y el 
      desarrollo humano fundamentales, los conocimientos y los valores que a lo 
      largo de la historia han aclarado el objetivo central del ser humano — 
      reconocer y adorar a Dios y llevar adelante una civilización en constante 
      progreso — y revelado la verdadera identidad de la persona como agente que 
      expresa, a través de su relación con el Creador, una actitud de amor y 
      servicio a la humanidad en su conjunto. De esta manera la religión, en 
      armonía con la ciencia, puede brindar a cada ser humano la oportunidad de 
      desempeñar su parte en propiciar el desarrollo y la paz en el planeta. 
      Libre del dogma, la superstición y otros obstáculos inventados por el 
      hombre, puede verse a la religión en armonía con la ciencia, no 
      incompatible con ella. La Comunidad Internacional Bahá’í expresó este 
      argumento en la declaración que formuló ante la Comisión de Desarrollo 
      Social anteriormente mencionada: 
        «Dado que el desarrollo económico y social depende de la plena 
        aplicación de los recursos de la ciencia y la tecnología a la solución 
        de los urgentes problemas de la alimentación, la población, el medio 
        ambiente, etc., parece indispensable, para conseguir la participación de 
        las mesas, que armonicemos la ciencia y la religión, mediante la 
        comprensión de su naturaleza básica como aspectos de una realidad: la 
        primera interesada en la existencia física de la humanidad y la segunda 
        en los valores que tradicionalmente han dada a la vida el significado 
        que tiene. En nuestra experiencia, a menos que se comprenda y se 
        establezca claramente en la conciencia individual y social la unidad 
        básica de la ciencia y la religión, no es fácil desarraigar costumbres y 
        tradiciones anticuadas que impiden la aceptación sin reserves de 
        valiosos adelantos de la ciencia y la tecnología».
      Como conclusión, recomendamos que la Secretaría del AIP estimule durante 
      el Año Internacional de la Paz una reevaluación del verdadero carácter de 
      la religión como reserva de orientación para la conducta humana y 
      dirección hacia la unidad en la vida contemporánea. Es nuestra convicción 
      que la religión aporta el elemento esencial de humanidad para fundamentar 
      las contribuciones que la ciencia y la tecnología puedan hacer al 
      desarrollo económico y social y, a su vez, a la paz. En un mundo en que el 
      conflicto ha resultado ser inútil como solución de los problemas humanos, 
      en que ha cesado la viabilidad de la guerra, la única respuesta consiste 
      en volver a descubrir un proceso en el que la felicidad de toda la raza 
      humana — en contraposición a aquella de un determinado segmento de la 
      humanidad, sin importar sobre qué base ésta se seleccione — puede 
      procurarse y alcanzarse. En esta empresa la religión y la ciencia deben 
      trabajar unidas. 



      Documento BIC #85-0519S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1999 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas

