la Relación Entre el Desarme y el Desarrollo  
       Bahá'í International Community

      Declaración de la Comunidad Internacional Bahá'í ante la Conferencia 
      Internacional de las Naciones Unidas sobre la Relación Entre el Desarme y 
      el Desarrollo 
      Nueva York, Nueva York
      24 de agosto-11 de septiembre de 1987 



      El Fundador de la Fe Bahá'í, Bahá'u'lláh, expuso muy claramente la 
      relación entre el desarme y el desarrollo, eso hace más de 100 años, 
      pidiendo con urgencia que las "armas" de la guerra"fueran "convertidas en 
      instrumentos de reconstrucción". Escribiendo a los gobernantes del mundo, 
      dice: 
      Resolved vuestras diferencias y reducid vuestros armamentos, para que el 
      poso de vuestros gastos sea aliviado y vuestras mentes y corazones se 
      tranquilicen. ...aumentéis vuestros desembolsos cada año, y cargáis el 
      peso de ellos sobre vuestros súbditos. Esto, en verdad, es más de lo que 
      pueden soportar y es una grave injusticia. 
      Es con este espíritu que la Comunidad Internacional Bahá'í propone las 
      observaciones siguientes sobre la relación entre el desarme y el 
      desarrollo: 
        El desarme y el desarrollo son interrelacionados. Los fondos utilizados 
        para fabricar armas agotan las economías nacionales y mundial. Estos 
        fondos podrían encontrar mejor uso para mejorar las condiciones de vida 
        de los pueblos del mundo. 
        La relación económica entre el desarme y el desarrollo representa sólo 
        un aspecto de esta cuestión. También existe una relación espiritual. Los 
        recursos gastados para armas no solamente ahogan los tesoros nacionales; 
        también ahogan las reservas de esperanza y confianza humanas. 
        Estos dos temas tienen que encararse integrándolos uno a otro. No sólo 
        puede el desarme hacer progresar la causa del desarrollo; también puede 
        el desarrollo hacer progresar la causa del desarme. Desde luego, la 
        clave del avance de ambas causas, el desarme y el desarrollo, radica en 
        el promover un sentido de unidad global. A menos que se obtenga la 
        unidad, la paz y la seguridad quedarán fuera de alcance. 
      La Comunidad Internacional Bahá'í, que representa más de 4 millones de 
      Bahá'ís en 166 países independientes, ha tenido una larga experiencia en 
      cuanto a trabajo para la unidad mundial y la paz mundial. Desde el siglo 
      diecinueve, los Bahá'ís han hecho llamados por un desarme general y han 
      pedido con urgencia que los líderes del mundo elevaran la seguridad 
      colectiva al nivel de los principios y se guiaran por ellos. La 
      preocupación por el desarrollo social y económico mundial ha sido 
      igualmente un principio fundamental de los Bahá'ís. Actualmente, los 
      Bahá'ís están involucrados en esfuerzos de desarrollo social y económico 
      en más de 90 países. 
      En octubre de 1985, la Casa Universal de Justicia, el consejo 
      administrativo internacional de la Fe Bahá'í, publicó una declaración 
      sobre las perspectivas de la paz mundial. En ese documento, la relación 
      entre las necesidades sociales y la paz estaba claramente enfatizada: 
      La excesiva desigualdad entre ricos y pobres, fuente de grandes 
      sufrimientos, mantiene al mundo en estado de constante inestabilidad, 
      virtualmente al borde de la guerra. Pocas sociedades han encarado de forma 
      efectiva esta situación. La solución exige la aplicación conjunta de 
      enfoques espirituales, morales y prácticos. Hay que observar el problema 
      con una mirada nueva, libre de polémicas económicas e ideológicas, lo cual 
      implica consultar con expertos en una amplia gama de disciplines y lograr 
      la participación de las gentes que resultarían directamente afectadas par 
      las decisiones que deben tomarse con urgencia. Es un asunto que está 
      ligado no sólo con la necesidad de eliminar los extremos de riqueza y 
      pobreza, sino también con aquellas realidades espirituales cuya 
      comprensión puede producir una nueva actitud universal. El promover tal 
      actitud es ya, en sí mismo, una parte importante de la solución.* 
      La decepción, y hasta desesperación, ante los fallos de las iniciativas 
      para el desarme y la insuficiencia de los esfuerzos para el desarrollo se 
      sienten por todos lados. Para reemplazar esto por un sentido de esperanza 
      y de fe por el futuro, tenemos que empezar por hacer una evaluación de la 
      magnitud del cambio requerido para lograr una reflexión y acciones más 
      apropiadas para virtudes y prácticas favoreciendo las cualidades de la 
      vida. La problemática mundial exige una transformación radical en los 
      corazones y las mentes de los hombres. Parece que estamos paralizados en 
      nuestros moldes actuales de percepción, empleando modelos y conceptos 
      antiguos. Modelos de este tipo han existido durante siglos y están 
      arraigados en los conceptos de estados naciones, soberanía nacional, 
      conflicto y combate, ganar y perder. 
      El lema de un nuevo enfoque debe ser la unidad. Sólo el promover la 
      conciencia de que "la tierra es un solo país y la humanidad sus 
      ciudadanos"es capaz de neutralizar la desesperación y la ansiedad que nos 
      afligen. Ofrecemos las ideas que siguen como parte de un "curriculum de la 
      esperanza", parte de una receta para levantar el espíritu humano con 
      respecto a los problemas de desarme y desarrollo. 
      La crisis como oportunidad y desafío. Presenciamos alrededor nuestro un 
      proceso doble en aceleración a la vez de desintegración e integración. Hay 
      un fracaso de ideales agotados e inapropiados, de instituciones e ideas 
      arcaicas, de costumbres y creencias vacías, mientras que al mismo tiempo 
      brotan ideas nuevas, descubrimientos científicos, una comprensión más 
      profunda del comportamiento humano, innovaciones en el manejo de los 
      asuntos humanos. Estas perturbaciones y crisis podrían dar a luz a una 
      nueva esperanza y promesa y deben ser consideradas como oportunidades para 
      mayores medidas de esfuerzo humano creativo. Los verdaderos enemigos no 
      son otros estados naciones, sino la ignorancia, el prejuicio, la codicia, 
      la pobreza y la enfermedad. Estos adversarios son mucho más dignos de 
      nuestros recursos humanos y naturales. 
      La humanidad está madurando. El tumulto, las rupturas y la conmoción de 
      estos últimos años son característicos de una etapa de inmadurez del 
      crecimiento. En términos de desarrollo global tenemos que considerarnos 
      como especie en evolución hacia una edad nueva, preparándonos para tareas 
      mayores, asumiendo una lealtad más amplia, adoptando una meta y una 
      dirección más universales, y cultivando la colaboración y la cooperación. 
      Si dejamos de tener un comportamiento destructivo, violento -- 
      comportamiento basado exclusivamente en el propio interés de uno -- nos 
      liberamos para construir una civilización nueva con el genio de una 
      cultura global. 
      Establecer el contacto entre los seres humanos. Como lo expresa la imagen 
      del Club de Roma, necesitamos construir un puente sobre el barranco humano 
      que hay entre nuestros logros materiales, científicos y tecnológicos por 
      un lado, y nuestras pautas éticas y morales, nuestra madurez espiritual y 
      nuestro sentido colectivo de la meta global por el otro lado. Precisamos 
      aprender cómo nutrir y comprometer nuestro recurso menos utilizado, que se 
      encuentra en todos lados y que se renueva -- es decir el espíritu humano 
      en su integridad. La naturaleza compleja de los problemas y desafíos del 
      mundo encontrará una respuesta sólo con toda la habilidad y toda la 
      voluntad humana. Con estos recursos podemos construir una civilización 
      mundial que promoverá el desarrollo libre y completo del individuo. 
      La unidad de la raza humana. Se está manifestando un creciente aprecio de 
      que la gente, en el mundo entero, comparta las mismas aspiraciones, 
      esperanzas y anhelos esenciales basados en su naturaleza común, la de ser 
      humano. Estos valores, de los cuales algunos están formulados en la 
      Declaración Universal de Derechos Humanos, pueden inspirar nuestros actos 
      y fortalecer nuestro sentido de unidad. La unidad de la raza humana debe 
      ser entendida, promovida y enfatizada de tal manera que nuestra 
      interdependencia sea considerada como un primer paso necesario en el 
      cumplimiento de las metas gemelas que son el desarme y el desarrollo. 
      Visión del futuro. Para ayudarnos a emerger de nuestro sentimiento de 
      desesperación y nuestra sensación de lo irremediable, necesitamos una 
      visión, una imagen del futuro que pueda reanimar nuestras energías y 
      levantar nuestro espíritu de dedicación y de sacrificio. Afortunadamente, 
      tenemos la tecnología, las capacidades y los recursos para crear el mundo 
      de nuevo. Podemos explorar las opciones, y podemos compartir nuestra 
      visión, nuestras esperanzas y nuestros proyectos para el porvenir. Bahá'ís 
      en el mundo entero están trabajando hacia esta visión de un futuro 
      posible: 
      Una comunidad mundial en la que todas las barreras económicas habrán 
      quedado totalmente derribadas y en la que se reconocerá definitivamente la 
      interdependencia del capital y el trabajo; en la que el clamor del 
      fanatismo y del conflicto religioso habrá sido acallado para siempre; en 
      la que estará definitivamente extinguida la llama de la animosidad racial; 
      en la que un código único de leyes internacionales -- producto de juicioso 
      análisis de los representantes federados del mundo -- será sancionado por 
      la intervención instantánea y coercitiva de las fuerzas combinadas de 
      unidades federadas; y, finalmente, una comunidad mundial en la que el 
      furor de un nacionalismo caprichoso y militante será cambiado por una 
      perdurable conciencia de una ciudadanía mundial; así es como se presenta, 
      a grandes rasgos, el Orden anunciado por Bahá'u'lláh, un Orden que habrá 
      de ser considerado como el más hermoso fruto de una época que madura 
      lentamente.* 
      * Escritos Bahá'ís 



      Documento BIC #87-0824S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas...
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

