Legislaciòn Internacional para el Medio Ambiente y el Desarrollo  
       Bahá'í International Community
       
      Legislaciòn Internacional para el Medio Ambiente y el Desarrollo 
      Una declaraciòn presentada por la Comunidad Internacional Bahá'í al Comité 
      Preparatorio para la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio 
      Ambiente y el Desarrollo (UNCED - Cumbre Para La Tierra). 
      Ginebra, Suiza 
      Agosto 1991 



      Hace poco más de cien años, en una serie de cartas enviadas a los 
      dirigentes de la época, Bahá'u'lláh habló de la humanidad como que entraba 
      a una etapa histórica que traería la reestructuración radical de la vida 
      sobre el planeta. Desafíos nunca antes vistos, dijo Él, pronto abrumarían 
      los recursos incluso de los países más avanzados. Podrían ser enfrentados 
      solamente por un sistema federado mundial cuyo órgano central fuese un 
      parlamento mundial representativo, dotado de poderes para crear un código 
      de leyes universalmente acordado y obligatorio. "La tierra es un sólo 
      país", afirmó Bahá 'u'lláh, "y la humanidad sus ciudadanos". 
      A medida que la magnitud, complejidad y urgencia de los problemas 
      ambientales se han ido imponiendo gradualmente a la opinión pública, la 
      lógica de esta prescripción se ha hecho cada día más aparente. La 
      maquinaria y procedimientos legislativos internacionales disponibles 
      demuestran ser inadecuados, ante todo porque se basan en leyes que rigen 
      naciones-estado. Para la Comunidad Internacional Bahá'í parece evidente 
      que, a no ser que se adopten nuevos pasos creativos para la 
      reestructuración del orden internacional, la degradación ambiental por sí 
      sola, con sus implicancias de largo alcance para el desarrollo social y 
      económico, conducir inexorablemente a un desastre de dimensiones 
      sobrecogedoras. 
      El procedimiento actual para la creación de legislación internacional 
      sobre el medio ambiente, que aborda solamente un problema a la vez, es 
      fragmentario y no sistemático. Se han adoptado convenciones, tratados y 
      protocolos sobre asuntos tan diversos como la protección de la capa de 
      ozono y el control del tráfico internacional de desechos peligrosos. Se 
      están negociando otras convenciones sobre cambios climáticos y sobre 
      diversidad biológica. Aún se han sugerido otras sobre temas como las 
      fuentes terrestres de contaminación marina. No existe un cuerpo único 
      responsable por la redacción de legislación internacional sobre medio 
      ambiente. Tampoco se han puesto de acuerdo las naciones del mundo sobre un 
      conjunto de principios en que se pueda basar la legislación ambiental. Más 
      aún, las naciones firmantes de los diversos instrumentos jurídicos son 
      raras veces las mismas. De esta manera es casi imposible armonizar o 
      combinar los acuerdos. 
      Es bien sabido que el procedimiento legislativo internacional es lento, 
      engorroso y caro. Una vez identificado un problema, se convocan reuniones 
      de expertos para preparar un borrador de acuerdo. El acuerdo es negociado 
      por los gobiernos interesados y es firmado en una reunión de 
      plenipotenciarios. Después de lo que a menudo es un largo período de 
      ratificaciones y agregados, la legislación entra en vigor, pero solamente 
      en aquellos estados que lo han firmado. Generalmente se establece una 
      secretaría que facilite y supervise la implementación de la convención. Si 
      es necesario modificar la legislación, como fue el caso en el Protocolo de 
      Montreal, en el que el deterioro de la capa de ozono sobrepasó lo 
      estipulado en el protocolo, la puesta al día puede ser tan lenta como la 
      adopción. Muchos países que tienen un número limitado de diplomáticos y 
      expertos no pueden enfrentar procedimientos tan demorosos y caros, 
      particularmente a medida que el número de negociaciones va en aumento para 
      responder a los urgentes problemas globales del medio ambiente. 
      El actual procedimiento ad hoc para la legislación ambiental sólo puede 
      llegar a ser m s inmanejable. Se han ofrecido numerosas proposiciones para 
      proveer mecanismos globales para crear y apoyar un modelo sostenible de 
      desarrollo. Algunos expertos aconsejan fortalecer el sistema existente de 
      la NU, reforzando los mandatos de agencias tales como el Programa de las 
      Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente (PNUMA), remodelando el Consejo 
      Económico y Social (ECOSOC), o utilizando el Consejo de Administración 
      Fiduciaria para la administración de ciertos recursos globales. Otros 
      sugieren crear nuevos cuerpos tales como un consejo para la seguridad 
      ambiental, un Tribunal Mundial de Justicia del Ambiente, o un cuerpo 
      internacional para negociaciones ambientales para que prepare, adopte y 
      revise la legislación internacional sobre asuntos que requieren acción 
      global. 
      Por muy bien motivados y de ayuda que son tales propuestas, parece 
      evidente para la Comunidad Internacional Bahá'í que el establecimiento de 
      un modelo sostenible de desarrollo es una tarea compleja con amplias 
      ramificaciones. Est claro que requerir un nuevo nivel de compromiso para 
      resolver problemas mayores que no est n asociados exclusivamente con el 
      medio ambiente. Estos problemas incluyen la militarización, la excesiva 
      disparidad de riqueza entre y dentro de las naciones, el racismo, la falta 
      de acceso a la educación, el nacionalismo irrestricto, y la falta de 
      igualdad entre mujeres y hombres. En lugar de un abordaje por partes 
      concebido para responder a las necesidades de naciones-estado, parece 
      preferible adoptar un acuerdo general bajo el cual se podrían promulgar 
      códigos internacionales específicos. 
      Soluciones de largo alcance requerir n una visión nueva y comprensiva de 
      una sociedad global, apoyada por nuevos valores. En opinión de la 
      Comunidad Internacional Bahá'í, la aceptación de la unidad de la humanidad 
      es el primer prerequisito fundamental para esta reorganización y 
      administración del mundo como un sólo país, el hogar de la humanidad. El 
      reconocimiento de este principio no implica abandonar lealtades legítimas, 
      la supresión de la diversidad cultural, ni la abolición de autonomía 
      nacional. Pide una lealtad más amplia, una aspiración mucho m s elevada de 
      la que ha animado el esfuerzo humano hasta ahora. Está claro que necesita 
      la subordinación de los impulsos e intereses nacionales a las exigencias 
      imperativas de un mundo unificado. Es inconsistente no solamente con 
      cualquier intento por establecer la uniformidad, sino con cualquier 
      tendencia hacia una excesiva centralización. Su meta est bien expresada en 
      el concepto de "la unidad en la diversidad". 
      Las Escrituras Bahá'ís visualizan el sistema federado mundial propuesto 
      por Bahá'u'lláh como uno "a favor del cual todas las naciones del mundo 
      voluntariamente habrán de ceder sus derechos de hacer guerra, ciertos 
      derechos de gravar impuestos y todos los derechos de mantener fuerzas 
      armadas, excepto con el propósito de mantener el orden interno dentro de 
      sus respectivos límites". Tal mancomunidad mundial incluiría "una 
      legislatura mundial, cuyos miembros, en calidad de fideicomisarios de toda 
      la humanidad controlar n, en última instancia, los recursos totales de 
      todas las naciones integrantes, y estatuirán aquellas leyes que fueran 
      requeridas para regular la vida, satisfacer las necesidades y ajustar las 
      relaciones de todas las razas y pueblos. Un poder ejecutivo mundial, 
      respaldado por una fuerza internacional, llevar a cabo las decisiones a 
      las que se haya arribado, y aplicar las leyes dictadas por esta 
      legislatura mundial, y proteger la unidad org nica de toda la 
      mancomunidad. Un tribunal mundial aplicar y dictaminar su veredicto 
      obligatorio y final en todas y cada una de las disputas que surjan entre 
      los diversos elementos constituyentes de este sistema universal". Bajo tal 
      sistema, "un código único de derecho internacional - producto del criterio 
      reflexivo de los representantes federados del mundo -será sancionado por 
      la intervención instantá- nea y coercitiva de las fuerzas combinadas de 
      las unidades federales...". Al mismo tiempo, "la autonomía de [los] 
      Estados miembros y la libertad personal y la iniciativa de los individuos 
      que la componen [serán] definitiva y completamente resguardadas". 
      Por lo tanto, la Comunidad Internacional Bahá'í urge al Comité 
      Preparatorio que considere iniciativas audaces y creativas para la 
      creación de maquinarias y procedimientos legislativos internacionales. 
      Ningún cambio real es posible sin visión. La Carta de la Tierra que se 
      propone puede contribuir mucho para articular una visión unificada para el 
      futuro y afirmar valientemente los valores sobre los cuales debe 
      descansar. Al trabajar sobre el texto, bien puede ser que el Comit‚ 
      Preparatorio desee referirse a La Promesa de la Paz Mundial, una 
      declaración hecha a los Pueblos del Mundo que fue emitida por la Casa 
      Universal de Justicia en apoyo del A¤o Internacional de las Naciones 
      Unidas de la Paz (AIP). 
      Los bahá'ís en todo el mundo encuentran que el proceso UNCED es un 
      poderoso refuerzo del optimismo que ellos sienten para el futuro de la 
      humanidad. Nosotros creemos que, con el poder del reconocimiento universal 
      de los peligros que en la actualidad enfrenta el planeta, se puede inducir 
      a los gobiernos del mundo para que actúen con valentía en representación 
      de la raza humana como un todo. El resultado bien puede ser no solamente 
      una respuesta efectiva a los problemas de medio ambiente y desarrollo que 
      ahora nos enfrentan, sino también un paso enorme hacia adelante en la 
      construcción de un sistema federal que pueda abordar a la totalidad de los 
      desafíos que enfrenta una raza humana que se integra rá- pidamente. 


      BIC Document #91-0812S 


      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

