Mujeres y Hombres: Una Sociedad para un Planeta Saludable  
       Bahá'í International Community

      Mujeres y Hombres: Una Sociedad para un Planeta Saludable 
      Exposición prsentada al "World Women's Congress for a Healthy Planet" 
      Miami, Florida, EU
      8-12 Noviembre, 1991 


      "El bienestar de la humanidad, su paz y seguridad son inalcanzables, a 
      menos que se establezca firmemente su unidad." Estas palabras proféticas, 
      pronunciadas por Bahá'u'lláh durante las décadas finales del siglo 
      diecinueve fueron poco menos que pasadas por alto por los dirigentes de la 
      epoca. No obstante, en la decada final del siglo veinte, la humanidad ha 
      comprendido cada vez mejor su interdependencia y se ha convencido 
      finalmente que ningun individuo, institución o nación puede vivir 
      completamente aislados del conjunto. La crisis del desarrollo / medio 
      ambiente ha hecho que muchos re-examinen sus opiniones sobre el mundo y a 
      mirar a la tierra como un sistema único, orgánico y unificado. En 
      consecuencia de ello, la bùsqueda del equilibrio entre las necesidades de 
      la sociedad y los recursos limitados del mundo natural se está produciendo 
      en el contexto más amplio de la bùsqueda del equilibrio, paz, y armonía 
      dentro de la sociedad misma. 
      La relación intíma entre la unidad de la raza Humana y la igualdad de los 
      sexos se explica en las Escrituras Bahá'í: "... la mujer debe recibir el 
      mismo privilegio en la educación que recibe el hombre y pleno derecho a 
      sus prerrogativas. Es decir, no debe existir diferencia en la educación 
      del varón y la mujer para que las mujeres puedan desarrollar igual 
      capacidad e importancia que el hombre en la ecuación económico-social. 
      Entonces el mundo alcanzará la unidad y la armonía. En épocas pasadas la 
      humanidad fue defectuosa e ineficiente porque estaba incompleta. La guerra 
      y su desolacíon agotaron al mundo. La educación de la mujer será un paso 
      gigantesco hacia su abolición y fin, ya que la mujer ejercerá toda su 
      influencia contra la guerra. La mujer cría al niño y educa al joven hasta 
      la madurez. Ella rehusará ofrecer sus hijos en sacrificio sobre el campo 
      de batalla. Ciertamente, ella será el factor más importante en el 
      establecimiento de la paz universal y el arbitraje internacional. Es 
      seguro que la mujer abolirá las guerras entre los seres humanos". 
      Hasta la fecha, la mayoría de los sistemas de organización social ban 
      marginado a las mujeres. En su conjunto, las estrategias modernas de 
      desarrollo ban tendido a reforzar y, en ocasiones, exacerbar las 
      condiciones de falta de igualdad. Para enfrentar la desigualdad entre los 
      sexos, las Naciones Unidas lanzó el hito "El Decenio de las Naciones 
      Unidas para la Mujer: Igualdad, Desarrollo y Paz (1975-1985)." Como 
      consecuencia de investigaciones hechas durante el Decenio. se hicieron más 
      visibles las contribuciones vitales de las mujeres a la vida social y 
      económica de sus naciones. Las nuevas investigaciones también destacaron 
      las cargas innecesarias llevadas por las mujeres y los obstáculos que 
      impedian su plena participación en la sociedad. Más, significativamente, 
      el Decenio reunió a las mujeres y les suministró oportunidades sin 
      precedentes para intercambiar puntos de vista y experiencias. Las mujeres 
      encontraron que sus preocupaciones compartidas por su propio futuro y por 
      el de la familia humana les permitiá trascender fronteras nacionales, de 
      clase y de raza. Además, el Decenio catalizó la revitalización de las 
      organizaciones femeninas tradicionales y la creación desde las raices de 
      nuevas Organizaciones. No-Gubernamentales (ONGs) que se preocupen de las 
      necesidades específicas de las mujeres. Estas ONGs han facilitado una 
      extensa red entre las mujeres, dándoles el poder para articular sus 
      necesidades, diseñar sus propios programas, y comenzar a efectuar la 
      elaboración de politicas a todos los niveles. Como resultado de los 
      esfuerzos emprendidos durante el Decenio, los planificadores del 
      desarrollo han comenzado a enfrentar la falta de acceso de las mujeres a 
      recursos tales como la educación. la tecnología y el crédito. Las agencias 
      de las Naciones Unidas, los gobiernos nacionales y las agencias 
      internacionales de desarrollo han establecido divisiones para que aborden 
      las necesidades de las mujeres. 
      Estos son logros significativos que deben ser fortalecidos y ampliados 
      considerablemente. No obstante cierto progreso, las mujeres permanecen 
      marginadas de la elaboración de políticas, y los sistemas que 
      tradicionalmente las han oprimido permanecen, en gran medida, intactos. 
      Estos sistemas adhieren al modelo de dominación que ha caracterizado a la 
      sociedad por miles de años: los hombres han dominado a las mujeres; un 
      grupo ra-cial o étnico ha dominado a otros; y nación ha dominado a nación. 
      No obstante la renuencia de la humanidad al cambio, "el equilibrio está 
      variando, la fuerza esté perdiendo su dominio, y la viveza mental, la 
      intuición y las cualidades espirituales de amor y servicio, en las que la 
      mujer es fuerte,están ganando en poder. En adelante tendremos una época 
      menos masculina y más influida por los ideales femeninos o, para 
      explicamos más exactamente, será una época en la que los elementos 
      masculinos y los femeninos de la civilización están más equilibrados". 
      En tanto que las mujeres deben desarrollar sus capacidades y adelantarse 
      para desempeñar un papel activo en la solución de los problemas del mundo, 
      el impacto de sus acciones será limitado si no reciben la plena 
      cooperación de los hombres. Mujeres trabajando juntas en unidad y armonía 
      ya han logrado mucho en las esferas de influencia que les están abiertas. 
      Ahora las mujeres se deben unir a los hombres como socios iguales. Cuando 
      los hombres brinden su pleno apoyo al proceso, dando la bienvenida a las 
      mujeres en todos los campos del esfuerzo humano, valorando sus 
      contribuciones y estimulando su participación, los hombres y las mujeres 
      juntos ayudarán a crear el clima moral y sicológico en el que puede 
      emerger la paz y pueda avanzar y florecer una civilización sostenible 
      ambientalmente. 
      La transformación que se requiere para la verdadera igualdad será, sin 
      duda, difícil tanto para los hombres como para las mujeres, porque ambos 
      deberán re-evaluar lo que es familiar, lo que es rutina. Se debe abandonar 
      la culpabilidad porque ningùn individuo puede cargar con la culpa de haber 
      sido modelado por fuerzas históricas v sociologícas. La culpa se debe 
      descartar en favor de la responsabilidad por el crecimiento. A la luz de 
      los profundos desafíos que enfrenta la humanidad, todos cargan con la 
      responsabilidad de reconocer que el antiguo modelo ya no funciona, y todos 
      deberán responder ante las futuras generaciones por su fideicomiso de la 
      civilización humana y su relación con la tierra. 
      El cambio, no obstante, es un proceso evolutivo que requiere de paciencia 
      con uno mismo y con los demás, educación amorosa y el transcurso del 
      tiempo. La transición se facilitará cuando los hombres comprendan que 
      ellos no podrán lograr sus plenas potencialidades en tanto que se impida a 
      las mujeres de alcanzar las suyas. En verdad, cuando los hombres promuevan 
      activamente el principio de laigualdad, las mujeres ya no tendrán 
      necesidad de luchar por sus derechos. Gradualmente, tanto las mujeres como 
      los hombres abandonarán antiguas actitudes no saludables e incorporarán 
      progresivamente en sus vidas los valores que conducen a la verdadera 
      unidad. 
      La opinión de la Comunidad Internacional Bahá'í es que la civilización 
      mundial que emerge tendrá por base un compromiso comùn con un nuevo 
      conjunto de valores, una comprensión compartida del equilibrio entre 
      derechosyresponsabilidades,y la disposición por parte de cada cual para 
      servir los mejores intereses de la humanidad como un todo. Para los 
      Bahá'ís, el compromiso con la emancipación de la mujer no es algo reciente 
      y tampoco es la igualdad entre los sexos un vago ideal. Es nuestra 
      convicción que la unificación de la raza humana depende del 
      establecimiento de la igualdad entre hombres y mujeres. La humanidad, 
      explican las Escrituras Bahá'ís, al haber pasado por las etapas de la 
      infancia, niñez y turbulenta adolescencia, ahora se acerca a su madurez, 
      una etapa que atestiguara "la reconstruccion y la desmilitarización de 
      todo el mundo civilizado - un mundo orgánicamente unificado en todos los 
      aspectos esenciales de su vida." 



      Documento BIC #91-1108S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas... 
      ©1999 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas

