Preparación para Vivir en Paz: La Contribución de la Mujer  
       Bahá'í International Community

      Preparación para Vivir en Paz: La Contribución de la Mujer
      Declaración preparada por la Comunidad Internacional Bahá’í para el 
      Seminario Regional Europeo para el Año Internacional de la Paz
      Viena, Austria
      6 al 10 de mayo de 1985 



      La consideración de los componentes que deben incluirse en el proceso de 
      preparación para vivir en paz se ocupa más frecuentemente de la estructura 
      de la sociedad que se requiere reordenar o recrear que de las faltas 
      perturbadoras de la conducta individual que hacen imposibles — o al menos 
      improbables — los actos de cooperación en que se debe basar una sociedad 
      mundial estable que disfrute de la seguridad y la paz internacional. 
      En consecuencia, la Comunidad Internacional Bahá’í desea referirse a 
      algunos de los elementos de la personalidad humana que se han de enfrentar 
      a fin de establecer una interacción armoniosa entre el individuo y la 
      sociedad. 
      La educación desde la infancia es una comprensión básica de la relación 
      entre los pueblos y las culturas, que insiste en la búsqueda del 
      denominador común de todas las personas, es en nuestra opinión el 
      requisito previo básico. Creemos que despojar al ser humano de sus 
      identidades accidentales de raza, nacionalidad, religión, clase o sexo y 
      hallar en cada persona las necesidades y las potencialidades 
      intelectuales, emocionales y físicos básicos es un proceso necesario que 
      lleva a la erradicación de todos los prejuicios que impiden que los seres 
      humanos trabajen juntos para construir una paz mundial. 
      Porque es convicción de la Comunidad Internacional Bahá’í, como se expresa 
      en los Escritos Bahá’ís, que: 
        «la gloria del hombre se basa en sus conocimientos, su recta conducta, 
        su carácter encomendable, su sabiduría, y no en su nacionalidad o su 
        rango».
      Y, además, que: 
        «quienes estén dotados de sinceridad y fidelidad deben asociarse con 
        todos los pueblos y personas afines de la tierra con alegría y esplendor 
        en la medida en que relacionarse con personas ha promovido y seguirá 
        promoviendo la unidad y la armonía, que a su vez son conducentes al 
        mantenimiento del orden en el mundo y a la regeneración las naciones.»
      En el proceso educacional anteriormente mencionado es importante 
      considerar la contribución que la mujer puede hacer al fortalecimiento de 
      la paz y la seguridad internacional y a lograr una sociedad mundial en que 
      se encarnen las características y las aspiraciones más nobles de la raza 
      humana, una sociedad que a su vez nutra el despliegue de toda la gama de 
      talentos individuales.
      En nuestra opinión, sólo con la plena participación de la mujer en los 
      asuntos del planeta se podrá lograr la paz mundial. Y la clave para esta 
      participación esencial de la mujer en el establecimiento del orden mundial 
      será la educación que se imparta a todos los seres humanos, 
      independientemente de su sexo, raza, nacionalidad, clase o religión. La 
      necesidad de tal acción se expresa claramente en el siguiente pasaje de 
      las escrituras Bahá’ís: 
        «Cuando toda la humanidad reciba la misma oportunidad de educación y se 
        haga realidad la igualdad del hombre y la mujer, se habrán destruido 
        totalmente las bases de la guerra…La igualdad del hombre y la mujer es 
        conducente a la abolición de la guerra, par cuanto la mujer nunca estará 
        dispuesta a aprobarla.»
      El principio de la igualdad de derechos, privilegios y oportunidades de 
      ambos sexos es uno de los principios fundamentales de la Fe Bahá’í. Este 
      principio esencial para la unidad de la humanidad y el establecimiento de 
      la paz universal ha sido promovido activamente por los Bahá’ís durante más 
      de cien años. A medida que las mujeres han participado más intensamente en 
      la solución de los muchos problemas mundiales que enfrentamos hoy en día, 
      es alentador señalar, como lo mencionó la Comunidad Internacional Bahá’í 
      en una declaración presentada al 30° período de sesiones de la Comisión de 
      la Condición de la Mujer (E/CN.6/1984/NGO.1) con respecto a la relación de 
      la mujer con la paz, que: 
        «las tendencias no agresivas de la mujer, que por su naturaleza procure 
        utilizar medios cooperativas en la solución de esos problemas, están 
        comenzando a recibir el reconocimiento de las sociedades que intentan 
        resolver conflictos por medios pacíficos».
      En nuestra etapa de la civilización humana se considera que la cooperación 
      es un elemento fundamental que logra una unidad compleja pero interesante 
      mediante la diversidad, que recoge la riqueza de los antecedentes y 
      culturas humanas para integrarlos en un patrón planetario de derecho 
      internacional y orden mundial y el surgimiento eventual de una 
      civilización mundial. En el primer trimestre de este siglo ‘Abdu’l-Bahá, 
      hijo de Bahá’u’lláh, el Fundador de la Fe Bahá’í, ya había dada testimonio 
      claro de este patrón al observar: 
        «El mundo en el pasado ha sido dominado por la fuerza y el hombre ha 
        dominado a la mujer en razón de sus cualidades más enérgicas y agresivas 
        tanto de cuerpo como de mente. Pero la balanza ya comienza a cambiar, la 
        fuerza pierde su peso y la viveza mental, la intuición y las cualidades 
        espirituales de amor y servicio, en las que es fuerte la mujer, 
        comienzan a predominar. De ahí que la nueva edad será menos masculina y 
        más impregnada por los ideales femeninos o, para hablar de una manera 
        más precisa, será una edad en que los elementos masculinos y femeninos 
        de la civilización se equilibrarán de manera más apropiada».
      Sin embargo, parecería bastante claro que no será posible que la 
      civilización presente y futura se beneficie de este equilibrio entre lo 
      masculino y lo femenino si no se hace un esfuerzo extraordinario para 
      brindar educación a la mujer en todo el planeta — incluso para favorecer 
      la educación de la mujer desde la infancia más temprana — de manera que se 
      pueda desarrollar plenamente el potencial de esta mitad de la raza humana 
      y hacerlo realidad en la solución de los problemas mundiales y en el 
      establecimiento de la paz mundial. En nuestra opinión, este podría ser uno 
      de los impulsos del Año Internacional de la Paz, explorar completamente 
      los métodos que alcancen este equilibrio justo de educación para los niños 
      y las niñas de la familia, de la comunidad y de la nación, así como las 
      medidas recomendadas. No se trata sólo de la participación de la mujer 
      como madre y tutor en el desarrollo de las cualidades apropiadas de los 
      niños a fin de que lleguen a ser agentes de la paz, sino de la influencia 
      de la mujer en los asuntos mundiales mediante su participación en toda 
      esfera de actividad en un pie de plena igualdad con el hombre, que es 
      también un elemento esencial para superar la guerra de una vez par todas. 
      Además, la mujer puede ayudar a revertir una filosofía predominante de la 
      vida que presume que los seres humanos son cautivos del mundo natural y 
      que la conducta humana debe parecerse en consecuencia a la de los 
      animales; ya que la lucha consiguiente por la riqueza material es muy 
      conocida por la mujer, que desde hace mucho tiempo ha sido víctima de un 
      sistema que valora la productividad material como señal del éxito, pero 
      que no lleva a la seguridad, la felicidad ni el bienestar de nadie. 
      La Comunidad Internacional Bahá’í opina que la lucha de un grupo, clase o 
      raza por el control o la ventaja sobre otros a fin de obtener un beneficio 
      económico sirve sólo para aumentar la división, profundizar los prejuicios 
      y fomentar el aspecto competitivo de la naturaleza humana. En lugar de 
      ello, una filosofía basada en la nobleza del ser humano y en el desarrollo 
      de su naturaleza espiritual superior puede dar una nueva visión y 
      educación esenciales a los pueblos y gobiernos de nuestro tiempo. 
      Si la mujer — y el hombre — pudieran propiciar una visión tal de la vida 
      por todos los medios disponibles, pronto resultaría posible una rápida 
      transformación de la sociedad. Esa acción, como expresamos en nuestra 
      declaración formulada ante la Comisión de la Condición de la Mujer, 
      mencionada anteriormente:
        «aseguraría el desarrollo de los valores morales y espirituales, que son 
        tan esenciales si la educación ha de promover la paz; ayudaría a lograr 
        la igualdad de los sexos, cimentando la sociedad que debe existir entre 
        el hombre y la mujer; reduciría la rivalidad y la lucha por el poder 
        entre grupos hostiles que procuren ejercer el dominio unos sobre otros; 
        y, finalmente, haría posible la creación de un sistema eficaz de 
        seguridad colectiva para mantener la paz entre los estados, por tanto, 
        en un mundo unido ninguna nación agresora podría destruir a otra, ya que 
        todos los demás países actuarían al unísono, por conducta de un 
        organismo internacional, para prevenir esa agresión».
      Hay gran necesidad en nuestro mundo actual de incluir en la educación 
      criterios cooperativas que impliquen el respeto por la realización 
      potencial de las cualidades supremas de todo ser humano. Hemos llegado a 
      la conclusión de que la actitud de cooperación y el respeto por los demás 
      en la familia estimula la aceptación de los derechos de todos: el respeto 
      por los niños y la mujer se realza en familias cuyos valores morales y 
      espirituales fundamentan la preocupación por el bienestar material. 
      Además, cuando esas actitudes se extienden desde la familia a la nación y 
      al mundo, contienen una gran promesa de reducir y, en definitiva, eliminar 
      los prejuicios divisionistas que han inhibido gravemente el crecimiento y 
      el desarrollo. 
      Aunque la Comunidad Internacional Bahá’í apoya programas especiales para 
      el desarrollo de la mujer, la experiencia de las comunidades Bahá’ís ha 
      revelado que, si esos programas no educan también al hombre en la igualdad 
      de los sexos, haciendo que acepten este justo principio, fracasarán, ya 
      que la condición saludable de la familia, como unidad básica de la 
      sociedad, requiere la contribución compartida tanto del hombre como de la 
      mujer. Cuando la estructura y la influencia de la familia son débiles, los 
      problemas se multiplican, especialmente para los niños — los adultos del 
      mundo del mañana. 
      Si el Año Internacional de la Paz puede alentar programas que subrayen una 
      conciencia en crecimiento de la interdependencia y la unicidad orgánica de 
      la humanidad, estimularán condiciones en que la paz sea posible. Porque 
      nos parece que necesitamos con urgencia cada vez más personas que aprendan 
      el respeto por los derechos de los demás, asuman la responsabilidad de 
      desarrollar un buen carácter y estén dispuestas a dedicarse, en el 
      espíritu de servicio, a los intereses de toda la humanidad. 



      Documento BIC #85-0560S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas...
      ©1999 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas

