Prevention de Discriminaciones y Protection a las Minorias  Bahá'í 
      International Community
       
      Prevención de Discriminaciones y Protección a las Minorías

      Declaración de la Comunidad Internacional Bahá'í en el cuadragésimo 
      período de sesiones de la Subcomisión de las Naciones Unidas de Prevención 
      de Discriminaciones y Protección a las Minorías 
      Sexto período de sesiones del Grupo de Trabajo sobre Poblaciones Indígenas 

      Tema 5 del programa: Actividades normativas: 
      Evolución de las normas relativas a los derechos de las poblaciones 
      indígenas

      Ginebra
      1 a 5 de agosto de 1988




      Señora Presidenta,

      En este período de sesiones, el Grupo de Trabajo ha empezado una nueva 
      temporada en cuanto a sus esfuerzos. Después de seis años de examen 
      cuidadoso de los problemas y temas concretos con los cuales se enfrentan 
      los pueblos indígenas y sus gobiernos, el Grupo de Trabajo está preparado 
      para comenzar la redacción de una declaración internacional que 
      salvaguarde los derechos y promueva el estatuto de los pueblos indígenas. 
      A lo largo de esos seis años, los miembros del Grupo de Trabajo, y de las 
      numerosas organizaciones indígenas que han contribuido en las actividades 
      del mismo, han mostrado una gran dedicación, sinceridad y buena voluntad 
      al proseguir con sus tareas. Sus esfuerzos están a punto de dar frutos. 

      La Comunidad Internacional Bahá'í la felicita a Usted, Señora Presidenta, 
      por la preparación de un proyecto bien concebido de un conjunto de 
      principios sirviendo de punto de partida para la discusión. Quisiéramos 
      hacer unos comentarios sobre dichos principios, sobre el contenido de una 
      declaración concerniente a los derechos de los indígenas y sobre el 
      procedimiento de redacción de la declaración. 

      Para empezar, pensamos que cualquier declaración concerniente a los 
      derechos de los pueblos indígenas debe enfatizar cuatro principios 
      mayores: primero, el respeto por las comunidades indígenas y sus culturas; 
      segundo, el aprecio por la diversidad cultural; tercero, la plena 
      participación de los pueblos indígenas; y cuarto, la cooperación entre los 
      pueblos indígenas y sus gobiernos. 

      Primero, una declaración tendría que insistir en el derecho que tienen los 
      pueblos indígenas de mantener y desarrollar sus culturas y modos de vida 
      únicos. La declaración tiene, por supuesto, que condenar categóricamente 
      el genocidio, la discriminación legalmente aprobada y otras formas 
      directas de opresión. Pero también tendría que fomentar los esfuerzos que 
      apuntan a erradicar formas más sutiles de discriminación y prejuicio 
      dirigidos contra los pueblos indígenas. 

      Segundo, la diversidad cultural: los pueblos indígenas han sufrido una 
      opresión terrible porque nuevos colonizadores no toleraban la diversidad, 
      sino que consideraban sus propias culturas como superiores y más 
      avanzadas. El aprecio por culturas y características étnicas distintas es, 
      del punto de vista Bahá'í, un requisito esencial para la eliminación de la 
      discriminación contra las poblaciones indígenas. Por consecuencia, estamos 
      convencidos que una declaración tendría que pedir medidas educacionales 
      que procuran suscitar una conciencia de la diversidad cultural y un 
      aprecio por la misma. Todos -- tanto los pueblos indígenas como los 
      miembros de otras culturas -- tendrían que tener la oportunidad de 
      beneficiar de programas educacionales cuyes metas son la abertura de 
      espíritu y la profundización de la comprensión entre los pueblos indígenas 
      y la sociedad dominante, como también entre los distintos grupos de 
      pueblos indígenas entre sí. Por esas razones, acogemos con beneplácito el 
      principio 11 del proyecto de declaración, adoptado por el Grupo de Trabajo 
      en su último período de sesiones, principio que afirma el derecho de los 
      pueblos indígenas "de promover la información y la educación 
      interculturales, reconociendo la dignidad y la diversidad de sus 
culturas."

      Tercero, los pueblos indígenas deben tener el derecho de participar plena 
      y activamente en sus sociedades nacionales y en decisiones que los 
      afectan. Su participación enriquecerá la vida de sus comunidades 
      nacionales. De más importancia aún es el hecho que eso les permitirá de 
      guiar sus propios destinos. Una participación plena y activa ayudará a los 
      pueblos indígenas a desarrollar la confianza, la voluntad de autonomía 
      colectiva y la habilidad de dirigirse a sí mismos, todas cualidades 
      esenciales para jugar un papel activo cuando se trata de proporcionar un 
      bienestar social, económico y espiritual de más nivel a su gente. Les 
      permitirá de volverse miembros coparticipantes de sus comunidades 
      nacionales, al mismo tiempo que conservarán sus culturas e identidades 
      únicas. Una declaración tiene que pedir medidas que favorezcan el 
      desarrollo de oportunidades para este tipo de participación activa de los 
      pueblos indígenas. 

      Cuarto y último punto, la cooperación entre los pueblos indígenas y sus 
      gobiernos es esencial. Del punto de vista Bahá'í, el respeto por culturas 
      distintas se alcanza tan sólo si somos capaces de percibir, debajo de 
      nuestras variaciones culturales, nuestra unidad esencial de raza humana 
      única. El respeto mutuo no sucederá por el separatismo o el antagonismo. 
      Los pueblos indígenas sienten un enfado muy comprensible ante las 
      injusticias que han sufrido. Pero la mejora de su situación actual 
      requiere un diálogo nuevo entre los pueblos indígenas y sus gobiernos -- 
      una comunicación positiva cuyo propósito es encontrar medios de promoción 
      de los derechos de los indígenas y de su participación. Una declaración 
      tendría que exigir esta cooperación. Tendría que recomendar la creación de 
      un mecanismo permanente - tal vez un mediador o un sucesor a este Grupo de 
      Trabajo -- a fin de ayudar a los pueblos indígenas y a sus gobiernos a 
      ponerse de acuerdo sobre una base regular de manera que puedan clarificar 
      los problemas y las perspectivas y discutir los remedios y las soluciones 
      de manera constructiva. 

      Señora Presidenta, la Comunidad Internacional Bahá'í considera que el 
      proyecto que preparó Usted enuncia admirablemente, de manera objetiva y 
      positiva, los cuatro principios que hemos subrayado -- respeto por la 
      cultura indígena, aprecio por la diversidad, participación plena y 
      cooperación. Asimismo como pensamos que una declaración sobre los derechos 
      de 106 indígenas tiene que enfocar estos principios en su esencia, también 
      es nuestra convicción que los mismos tienen que caracterizar el 
      procedimiento de redacción de una declaración. El procedimiento de 
      redacción tendría que reflejar una comprensión de los modos de vida únicos 
      que han cultivado los pueblos indígenas y fomentar esfuerzos para proteger 
      dichos modos. Al redactar la declaración, el Grupo de Trabajo tendría que 
      buscar opiniones de grupos y organizaciones indígenas tan variados como 
      posible, ilustrando así en la práctica el aprecio por la diversidad 
      cultural que la declaración ha de abrazar. Además tendría que fomentar la 
      participación activa de los grupos indígenas en el procedimiento de 
      redacción y favorecer el espíritu de cooperación en esta empresa delicada 
      pero crucial. 

      Señora Presidenta, es evidente que el Grupo de Trabajo se está esforzando 
      para manifestar las cualidades que acabamos de mencionar. Aplaudimos al 
      Grupo de Trabajo por este logro. Brilla como ejemplo para otros órganos de 
      derechos humanos de las Naciones Unidas en cuanto a las posibilidades de 
      permitir a las víctimas de discriminaciones -- en este caso, los pueblos 
      indígenas -- de tener una voz que se escucha en medio de los esfuerzos 
      mundiales para mejorar su situación. El Grupo de Trabajo ha enfocado la 
      cuestión de la salvaguardia de la cultura indígena, siempre reconociendo 
      el vasto conjunto con facetas tan múltiples de culturas que merecen 
      protección. Solicitó concienzudamente la participación enérgica de los 
      pueblos indígenas en sus deliberaciones, y también mantuvo un ambiente de 
      buena voluntad y cooperación. Si el Grupo de Trabajo continúa siguiendo el 
      camino que se ha trazado con tanta sabiduría, confiamos en que logrará 
      cumplir con su importante misión. 



      BIC Document #88-0801S 


      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

