PREVENCION DE DISCRIMINACION Y PROTECCION A LAS MINORIAS  Bahá'í 
      International Community

      PREVENCION DE DISCRIMINACION Y PROTECCION A LAS MINORIAS 
      COMISION DE DERECHOS HUMANOS 
      46º período de sesiones 
      Tema 20 del programa provisional 
      INFORME DE LA SUBCOMISION DE PREVENCION DE DISCRIMINACION Y PROTECCION A 
      LAS MINORIAS SOBRE SU 41° PERIODO DE SESIONES 
      Exposición escrita presentada por la Comunidad Internacional Bahá'í. 
      Organización no gubernamental reconocida como entidad consultiva de la 
      Categoría II 
      El Secretario General ha recibido la siguiente comunicación, que se 
      distribuye de conformidad con la resolución 1296 (XLIV) del Consejo 
      Económico y Social.
      27 de diciembre de 1989



      La Comunidad Internacional Bahá'í expresa su agradecimiento y satisfacción 
      a la Relatora Especial, Sra. Daes, por el estudio excelente, completo y 
      sugestivo que ella ha puesto al día y presentado al 41° período de 
      sesiones de la Subcomisión de Prevención de Discriminaciones y Protección 
      a las Minorías (E/CN.4/Sub.2/1989140, de 18 de julio de 1989). 
      En el estudio realizado par la Relatora Especial se señala que desde un 
      punto de vista teórico y sobre todo práctico, el individuo es portador de 
      derechos y obligaciones internacionales, que tiene una capacidad procesal 
      limitada directamente en derecho internacional y que ha de ser considerado 
      al menos, junto con el Estado, como sujeto del derecho internacional 
      contemporáneo. 
      La Comunidad Internacional Bahá'í reconoce el principio de la "inmutable 
      ley del cambio", según el cual todo crece, se desarrolla, se concentra o 
      dispersa y muere. La Relatora Especial explica claramente en el estudio el 
      carácter evolutivo del derecho internacional. La Comunidad Internacional 
      Bahá'í está totalmente de acuerdo con la Relatora Especial en que ha de 
      considerarse a la actual etapa del derecho internacional como un período 
      de transición que ha de desembocar en el nuevo orden jurídico mundial en 
      el que el individuo será llamado a desempeñar un papel más importante como 
      sujeto de derechos, obligaciones y deberes internacionales. La humanidad 
      se acerca rápidamente a un nuevo orden, a una mancomunidad mundial, que 
      implica la necesaria flexibilidad para hacer frente a las necesidades 
      crecientes y en constante evolución de la sociedad moderna. Los últimos 
      sucesos acaecidos en el mundo demuestran que el orden actual pronto será 
      enrollado, "y uno nuevo desplegado en su lugar". 
      La Comunidad Internacional Bahá'í considera que "tiene que desarrollarse 
      necesariamente una mancomunidad mundial, en cuyo favor todas las naciones 
      del mundo cederán voluntariamente toda pretensión de hacer la guerra, 
      determinados derechos a imponer tributos y todos los derechos a mantener 
      armamentos, salvo con el fin de conservar el orden interno dentro de sus 
      respectivos dominios. En la órbita de esa mancomunidad mundial habrá de 
      figurar un ejecutivo internacional adecuado para hacer valer ante todo 
      miembro recalcitrante de la mancomunidad una autoridad suprema 
      incuestionable; un parlamento mundial cuyos miembros sean elegidos por el 
      pueblo de sus respectivos países y cuya elección esté confirmada por sus 
      respectivos gobiernos; y un tribunal supremo cuyas sentencias tengan 
      efecto vinculante incluso en los casos en que las partes interesadas no 
      acuerden voluntariamente someter sus casos a la consideración del 
      tribunal. 
      La Relatora Especial señala acertadamente en su estudio que la soberanía 
      nacional sin trabas es un concepto vinculado a una etapa pasada del 
      desarrollo de la comunidad mundial y no es compatible con "los principios 
      de interés o interdependencia de la comunidad internacional ni con el 
      estatuto del individuo como sujeto del derecho internacional" 
      (E/CN.4/Sub.2/l989/40, párr. 534). En opinión de los Bahá'ís no es más que 
      una fase intermedia en el proceso de evolución humana mundial, una 
      evolución social "que tiene sus primeros comienzos en el nacimiento de la 
      vida de la familia y su ulterior desarrollo en la consecución de la 
      solidaridad tribal, que lleva a su vez a la constitución del estado ciudad 
      y que se amplía posteriormente para dar lugar a la institución de las 
      naciones independientes y soberanas". 
      De esta forma la evolución del derecho internacional ha llevado a la 
      eliminación parcial de la soberanía nacional de los Estados. 
      Consecuentemente, la humanidad parece dirigirse al establecimiento de una 
      mancomunidad mundial compuesta por: a) un verdadero órgano legislativo 
      mundial; b) un tribunal mundial obligatorio; c) un ejecutivo mundial 
      efectivo. 
      En el ámbito del sistema internacional actual existen: a) una autoridad 
      legislativa mundial de facto, dividida en diversos órganos normativos, y 
      b) un tribunal mundial de facto, dividido en distintos órganos judiciales 
      internacionales. E1 próximo paso lógico sería pasar a una fase de jure. De 
      esta forma la humanidad podría superar las limitaciones internas de la 
      estructura de la sociedad actual. 
      La humanidad vive en la actualidad un momento especial -- el momento de la 
      incubación de una mancomunidad mundial cuyo principal objetivo es la 
      salvaguardia del bienestar de toda la humanidad. Dicho commonwealth 
      constituye el próximo paso en la evolución de la civilización en general y 
      del derecho internacional en especial. 
      La Relatora Especial menciona en la secciones IX y X de su estudio 
      diversos elementos que están en consonancia con el concepto de una 
      mancomunidad mundial. 
      Para la formación de una futura mancomunidad será necesario en primer 
      lugar la profunda conciencia de la indiscutible interdependencia de todas 
      las naciones del mundo y de la unidad de la humanidad. Posteriormente será 
      necesario una fuerte voluntad universal que actuando sobre esta conciencia 
      lleve a la humanidad a su próxima fase evolutiva. 
      El principio de la unidad de la humanidad "exige nada menos que la 
      reconstrucción... de todo el mundo civilizado" y el reconocimiento de la 
      idea de ciudadanía mundial. Pese a ello, este principio cardinal "no 
      ignora, ni trata de suprimir la diversidad de origen étnico, clima, 
      historia, idioma y tradición, pensamientos y costumbres que diferencian a 
      los pueblos y naciones del mundo. Exige lealtades más amplias' 
      aspiraciones mayores que las que han animado a la raza humana. Insiste en 
      la subordinación de los impulsos e intereses nacionales a las exigencias 
      imperativas de un mundo unificado... Su lema es unidad en la diversidad". 
      La Comunidad Internacional Bahá'í considera esencial que se sigan 
      consagrando todas las energías a las actividades propuestas par la 
      Relatora Especial para reforzar el estatuto del individuo en el derecho 
      internacional contemporáneo. Las Naciones Unidas han realizado ya 
      adelantos positivos en esta esfera. Como señala la Relatora Especial en su 
      estudio, podría realizarse, con todo, nuevos progresos, entre otras 
      formas: a) concediendo al individuo personalidad en derecho internacional; 
      b) atribuyendo al individuo determinados derechos y obligaciones como 
      sujeto de derecho internacional, y c) permitiendo al individuo mayor 
      acceso a instancias internacionales para conseguir la efectiva reparación 
      de las violaciones de sus derechos. 
      La Comunidad Internacional Bahá'í apoya enérgicamente estas iniciativas a 
      través de la comunidad de naciones. 
      La Comunidad Internacional Bahá'í espera que la Comisión de Derechos 
      Humanos examine estas observaciones y las recomendaciones generales 
      formuladas por la Relatora Especial y tome medidas en base a las 
      recomendaciones concretas contenidas en el párrafo 568 de su estudio 
      actualizado al adoptar una resolución pertinente. 
      * Todas las citas están tomadas de documentos Bahá'ís. 



      Documento BIC #90-0127S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas... 
      ©1997-2001 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las 
      Naciones Unidas

