Una misma sustancia: Crear conscientemente una cultura mundial de unidad 
       Bahá'í International Community
       
      Una misma sustancia:
      Crear conscientemente una cultura mundial de unidad
      Exposición escrita presentada por la Comunidad Internacional Baha'i en la 
      Conferencia Mundial contra el Racismo, la Discriminación Racial, la 
      Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerencia; publicada como documento 
      oficial de las Naciones Unidas (A/CONF.189/10/Add.2) en inglés, francés y 
      español en relación con el tema 9 del programa provisional. 
      Durban, Sudáfrica
      31 de agosto a 7 de septiembre de 2001



      El racismo se origina no en la piel, sino en la conciencia de las 
      personas. En consecuencia, los remedios dirigidos a atajar los prejuicios 
      raciales, la xenofobia y la intolerancia han de abordar primero y ante 
      todo las ilusiones mentales que durante tantos milenios han dado lugar 
      entre los pueblos a los falsos conceptos de superioridad e inferioridad.
      En la raíz de todas las formas de discriminación e intolerancia se 
      encuentra la creencia errónea en que la humanidad se compone en cierto 
      modo de razas, pueblos o castas separadas o diferenciadas, y que dichos 
      subgrupos poseen de forma innata diferentes capacidades intelectuales, 
      morales o físicas a las que a su vez se recurre para excusar formas de 
      trato diferenciado.
      La realidad es que sólo existe una raza humana. Somos un solo pueblo que 
      habita el planeta tierra, una sola familia humana unida por un destino 
      común, una sola entidad creada de una misma sustancia, obligada a "ser 
      como una sola alma".
      El reconocimiento de esta realidad constituye el antídoto contra el 
      racismo, la xenofobia y la intolerancia en todas sus formas. De acuerdo 
      con ello, debería constituirse en principio rector de las discusiones, 
      deliberaciones y resultado final de la Conferencia Mundial contra el 
      Racismo. 
      Comprender este hecho de forma cumplida permitiría impulsar a la humanidad 
      no sólo más allá del racismo, el prejuicio racial y étnico, y la 
      xenofobia, sino también superar las nociones intermedias de tolerancia o 
      multiculturalismo -conceptos importantes y que constituyen pasos 
      importantes hacia la meta tan ansiada de que la humanidad alcance a 
      construir un mundo pacífico, justo y unificado, pero que son insuficientes 
      para la erradicación de tan arraigados flagelos como son el racismo y sus 
      acompañantes. 
      El principio de la unidad de la raza humana toca una fibra sensible en lo 
      más hondo del espíritu humano. No se trata de una forma más de plantear el 
      ideal de la hermandad o de la solidaridad. Tampoco de una consigna o de 
      una vaga esperanza. Antes bien, refleja una realidad eterna espiritual, 
      moral y física que ha adquirido mayor relieve con la llegada colectiva de 
      la humanidad a su madurez en el siglo XX. Emerge de manera tanto más 
      visible cuanto que, por primera vez en la historia, resulta posible para 
      todos los pueblos del mundo percibir su interdependencia y volverse 
      conscientes de su totalidad. 
      La realidad de la unidad humana está plenamente avalada por la ciencia. La 
      antropología, la fisiología, psicología, sociología, y, más recientemente, 
      la genética, con su decodificación del genoma humano, demuestran que 
      existe una sola especie humana, si bien infinitamente variada en sus 
      aspectos vitales secundarios. Asimismo, las grandes religiones mundiales 
      sostienen este mismo principio, por más que sus seguidores, a veces, hayan 
      prestado oídos a las ideas falaces de superioridad. Todos los Fundadores 
      de las grandes religiones mundiales han prometido que habrá de llegar un 
      día en que la paz y la justicia prevalecerán y en el que toda la humanidad 
      quedará unida.
      La actual toma de conciencia de la unidad colectiva de la humanidad ha 
      cobrado cuerpo tras un proceso histórico en el que las personas se han 
      fundido en unas unidades mayores. Tras el tránsito habido desde el clan, 
      pasando por la tribu, la ciudad-estado y la nación, el siguiente paso 
      inevitable que ha de dar la humanidad lo constituye la creación nada menos 
      que de una civilización global. En esta nueva civilización global todas 
      las personas y pueblos son partes integrantes de un solo gran organismo: 
      la propia civilización humana. Tal como afirmó Bahá'u'lláh hace más de 100 
      años, "la Tierra es un solo país y la humanidad sus ciudadanos". 
      Además, tal como se explica en los escritos bahá'ís, la unidad de la 
      humanidad "implica un cambio orgánico en la estructura de la sociedad 
      contemporánea, un cambio tal como el mundo jamás ha experimentado (...) 
      requiere nada menos que la reconstrucción y desmilitarización de todo el 
      mundo civilizado y, un mundo orgánicamente unificado en todos los aspectos 
      esenciales de su vida, su maquinaría política, sus aspiraciones 
      espirituales, su comercio y finanzas, y su escritura e idioma, y no 
      obstante infinito en la diversidad de las características nacionales de 
      sus unidades federadas". 
      Al considerar los temas de la Conferencia Mundial contra el Racismo, el 
      hecho de plantear correctamente la realidad de la unidad de la humanidad 
      conlleva numerosas repercusiones. 
      Comporta que cualquier ley, tradición o constructo mental que confiera 
      derechos o privilegios superiores a un grupo de la humanidad sobre otro no 
      sólo es un error moral, sino algo que está reñido con los mejores 
      intereses incluso de quienes en cierta forma se consideran superiores. 
      Conlleva que los estados-nación, en tanto elementos de construcción de la 
      civilización global, deben guiarse por pautas de derechos comunes y dar 
      pasos activos para purgar de sus leyes, tradiciones y prácticas cualquier 
      forma de discriminación basada en la raza, nacionalidad u origen étnico. 
      Conlleva que la justicia deba ser el principio rector de la organización 
      social, principio derivado que requiere amplias medidas por parte de los 
      gobiernos, de sus organismos y de la sociedad civil destinadas a afrontar 
      en todos los ámbitos las injusticias económicas existentes. Los escritos 
      bahá'ís hacen un llamamiento en favor de las aportaciones voluntarias y de 
      medidas oficiales, tales como "la nivelación y la asignación" de la 
      riqueza excesiva, de modo que las grandes disparidades entre los ricos y 
      los pobres se vean eliminadas. Los escritos bahá'ís también prescriben 
      medidas específicas, tales como el reparto de beneficios y la equiparación 
      del trabajo con la adoración, que promueven la prosperidad económica 
      general entre todas las clases. 
      Los temas relacionados con la xenofobia y con los problemas contemporáneos 
      de las diásporas minoritarias, la aplicación desigual del derecho de 
      ciudadanía, y los asentamientos de refugiados admiten igualmente un 
      tratamiento más acorde si se examinan a la luz de la unidad de la 
      humanidad y, tal como Bahá'u'lláh indicaba, el concepto de ciudadanía 
      mundial. 
      Más aún, el principio de la unidad de la humanidad expone como artificial 
      y equívoco cualquier intento que se realice en la actualidad por 
      distinguir entre "razas" o "pueblos". Aunque la herencia racial, nacional 
      o étnica pueden considerarse fuentes de legítimo orgullo e incluso un 
      motor para el desarrollo social positivo, tales distinciones no deberían 
      aducirse como fundamento de nuevas formas de separación o superioridad, no 
      importa cuán sutiles. 
      A lo largo de los años y en declaraciones dirigidas a Naciones Unidas, la 
      Comunidad Internacional Bahá'í ha prestado su apoyo o instado a que se 
      adopten medidas específicas que respalden la unidad de la humanidad en la 
      lucha contra el racismo, incluso: 
      - La promoción extendida de campañas educativas internacionales que 
      enseñen la unidad orgánica de la humanidad, instando específicamente a que 
      Naciones Unidas misma facilite tales esfuerzos, contando con los gobiernos 
      nacionales y locales, así como con las organizaciones no gubernamentales. 
      - La ratificación más amplia o la adhesión a los tratados internacionales 
      que representan la conciencia colectiva de la humanidad, afín de que 
      contribuyan a la creación de un amplio régimen legal con el que combatir 
      el racismo y la discriminación racial, especialmente el Convenio 
      Internacional para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
      Racial. 
      - La promoción mundial de la educación en derechos humanos, con vistas a 
      crear una "cultura de derechos humanos". 
      La Comunidad Internacional Bahá'í también ha copatricinado o participado 
      extensamente en actividades encaminadas a la erradicación del racismo y la 
      discriminación racial. Trabajando sobre todo a través de sus filiales 
      nacionales, las cuales ascienden actualmente a 182, la Comunidad ha 
      patrocinado, por ejemplo, numerosas reuniones públicas, conferencias, 
      programas educativos, artículos de periódico, programas de radio y 
      exposiciones encaminados de forma específica a combatir el racismo. 
      Por otro lado, valiéndose del espíritu creativo de la participación de las 
      bases, los bahá'ís de cierto número de países han establecido comités de 
      unidad racial, compuestos por personas de diferentes razas, gracias a los 
      cuales se han desarrollado programas destinados a combatir el prejuicio 
      racial y a crear lazos de respeto mutuo entre los pueblos de diferentes 
      razas de entre sus comunidades locales. Dichos comités se han esforzado 
      por ayudar a los propios bahá'ís a zafarse de sus propios prejuicios 
      raciales y, por encima de ello, a eliminar el prejuicio racial en el 
      conjunto de la sociedad mediante una intensa colaboración con las 
      autoridades gubernativas, educativas y religiosas. De modo más concreto, 
      las comunidades bahá'ís de todo el mundo han patrocinado numerosos 
      talleres juveniles que promueven la unidad racial, han organizado miles de 
      actividades de "día de unidad racial", han lanzado campañas de televisión 
      y vídeo para promover la armonía racial, han patrocinando diálogos de 
      unidad racial entre vecinos, y han participado en varias comisiones 
      nacionales para combatir el racismo. 
      Quienes deseen comprender más en detalle cómo la unidad de la humanidad 
      puede llevarse a la práctica quizá encuentren útil examinar la experiencia 
      de la Comunidad Internacional bahá'í, la cual ofrece un modelo de avance 
      continuo en cómo personas tan diversas pueden convivir en armonía y 
      unidad. Con sus más de 5 millones de miembros, la comunidad mundial bahá'í 
      está compuesta de personas procedentes prácticamente de todos los 
      orígenes. Más de 2100 grupos raciales y tribales diferentes están 
      representados en ella, al igual que personas procedentes de prácticamente 
      todas las nacionalidades, antecedentes religiosos y clases sociales. 
      Pese a su gran diversidad, reflejo del conjunto de la población de la 
      tierra, la comunidad mundial bahá'í constituye uno de los conjuntos más 
      integrados de población de la tierra. Dicho sentido de unidad va más allá 
      del hecho de compartir una misma teología. Las personas de estos múltiples 
      orígenes han contraído matrimonio entre sí, por ejemplo, algo que 
      promueven las enseñanzas de la Fe bahá'í, o bien trabajan en estrecho 
      contacto en sus respectivas comunidades locales bahá'ís, sirviendo 
      conjuntamente en las instituciones de gobierno de ámbito local y nacional. 
      Un examen detenido de la comunidad mundial bahá'í revelará la existencia 
      de un cuerpo sorprendentemente diverso y, pese a ello, singularmente 
      comprometido, un conjunto de personas que se esfuerzan por crear 
      conscientemente una cultura global, un conjunto en el que priman la paz, 
      la justicia y el desarrollo sostenible, y donde no se sitúa a ningún grupo 
      en posición de superioridad. 
      Los bahá'ís creen que su propio éxito en la construcción de una comunidad 
      unificada se debe únicamente a su inspiración en las enseñanzas 
      espirituales de Bahá'u'lláh, quien abordó ampliamente la importancia de la 
      unidad, la realidad de la unidad y la necesidad imperiosa de crear una 
      civilización pacífica mundial. Hace más de cien años escribió las 
      siguientes palabras que constituyen una piedra angular de las creencias 
      bahá'ís: 
      "¡Oh hijos de los hombres! ¿Acaso no sabéis por qué os hemos creado a 
      todos del mismo polvo? Para que ninguno se enaltezca a sí mismo por encima 
      de otro. En todo momento ponderad en vuestro corazón cómo habéis sido 
      creados. Puesto que os hemos creado a todos de una misma substancia os 
      incumbe ser como una sola alma, caminar con los mismos pies, comer con la 
      misma boca y habitar en la misma tierra, para que mediante vuestros hechos 
      y acciones se manifiesten los signos de la unicidad y la esencia del 
      desprendimiento desde vuestro más íntimo ser".
      UN Document #: A/CONF.189/10/Add.2



      BIC Document #93-0401S 


      Statements Home Page / Indice Principal 
      Sobre la Comunidad Internacional Bahá'í Oficina de las Naciones Unidas... 
      ©1997-2001 -- The Bahá'í International Community United Nations Office

