Valorando la Espiritualidad en el Desarrollo  
       Bahá'í International Community

       Valorando la Espiritualidad en el Desarrollo
      Consideraciones Iniciales en cuanto a la Creación de Indicadores de Base 
      Espiritual para el Desarrollo
      Un trabajo escrito de concepto redactado que fue presentado al "Diálogo 
      Mundial de las Fes y el Desarrollo", hospedado por el Presidente del Banco 
      Mundial y el Arzopispo de Canterbury al Palacio de Lambeth.
      del 18 al 19 de febrero de 1998



       Tabla de Contenido
      Abstracto
        Una Perspectiva Bahá’í sobre el Desarrollo 
        Indicadores de Desarrollo: Su Valor y Uso 
        Indicadores de Base Espiritual para el Desarrollo: Consideraciones 
        Iniciales 
        Inidcadores de Base Espiritual: Cinco Principios Fundamentales 

          La Unidad en la Diversidad 
          La Equidad y la Justicia 
          La Igualdad de los Sexos 
          La Confiabilidad y el Liderazgo Moral 
          La Investigación Independiente de la Verdad 
        Indicadores de Base Espiritual: Cinco Areas de Política Prioritaria 

          El Desarrollo Económico 
          La Educación 
          La Mayordomía Ambiental 
          Llenando las Necesidades Básicas en Alimento, Nutrición, Salud y 
          Albergue 
          El Gobierno y la Participación 
        Desarrollando Indicadores de Base Espiritual: Tres Ejemplos 
        Hacia el Desarrollo de Indicadores de Base Espiritual: Posibles Pasos 
        Colaborativos 



       
      Abstracto
      Este trabajo escrito concepto se concentra en la importancia de crear 
      medidas para asesorar el progreso de desarrollo por medio de la 
      perspectiva de los principios espirituales. El trabajo escrito comienza 
      delineando una perspectiva bahá’í en cuanto al desarrollo. Luego menciona 
      el uso de los indicadores actualmente e introduce el concepto de 
      indicadores de base espiritual para el desarrollo. Considera, aunque 
      resumidamente, cinco principios espirituales cruciales al desarrollo y 
      cinco áreas de política en que estos principios pudieran aplicarse para 
      generar metas e indicadores para medir el progreso hacia dichas metas. 
      Entonces se presentan tres ejemplos breves de cómo tales indicadores 
      pudieran concebirse y desarrollarse. Y por último se sugiere una 
      iniciativa colaborativa para desarrollar indicadores de base espiritual 
      para el desarrollo, involucrando a las religiones y una prominente agencia 
      internacional de desarrollo.
      El desarrollo en sí de estas medidas se encuentra mucho más allá del 
      alcance de este trabajo escrito. Más bien, la intensión de este trabajo, 
      como lo sugiere el subtítulo, es el de ofrecer concideraciones iniciales 
      en cuanto a la creación de indicadores de base espiritual para el 
      desarrollo con la esperanza de que pueda lanzarse un proceso consultativo 
      en que el trabajo difícil, y a la vez meritoriosa, de conceptualizar y 
      desarrollar tales indicadores se comience en serio.



        Una Perspectiva Bahá’í en cuanto al Desarrollo

      El desarrollo, según el punto de vista bahá’í, es un proceso orgánico en 
      el que "lo espiritual se expresa y se realiza en lo material".1 El 
      desarrollo significativo requiere que el proceso aparentemente antitético 
      del progroso individual y avance social, de globalización y 
      decentralización, y de promover las pautas universales y fomentar la 
      diversidad cultural, se armonicen. En nuestro mundo más y más 
      interdependiente, los esfuerzos de desarrollo tienen que ser guiados por 
      una visión del tipo de comunidad mundial que deseamos crear y animarse por 
      un conjunto de valores universales. Instituciones justas, desde el nivel 
      local hasta el nivel planetario, y sistemas de gobierno en los que la 
      gente puede asumir responsabilidad por las instituciones y los procesos 
      que afectan sus vidas, también son escenciales.
      Bahá’u’lláh enseña que el reconocimiento del principio espiritual 
      fundamental de nuestra época, la unicidad de la humanidad, tiene que estar 
      al corazón de una nueva civilización. La aceptación universal de este 
      principio tanto requerirá como posibilitará la reestructuración mayor de 
      los sistemas educativos, sociales, agrícolas, industriales, económicas, 
      legales y políticas del mundo. Esta reestructuración, la cual tiene que 
      ordenarse por un diálogo contínuo e intensivo entre los dos sistemas de 
      conocimiento disponible a la humanidad - la ciencia y la religión - 
      facilitarán la emergencia de la paz y la justicia en todo el mundo.
      Las comunidades que prosperan en este futuro lo harán debido al hecho de 
      que reconocen la dimensión espiritual de la naturaleza humana y hacen del 
      desarrollo moral, emocional, físico, e intelectual del individuo su 
      prioridad central. Garantizarán la libertad de credo y alentarán el 
      establecimiento de lugares de adoración. Sus centros de aprendizaje 
      buscarán cultivar las potencialidades sin límite latentes en la 
      consciencia humana y perseguirán como meta principal la participación de 
      todos los pueblos en la generación y la aplicación del conocimiento. 
      Recordando siempre que los intereses del individuo y de la sociedad son 
      inseparables, estas comunidades promoverán el respeto tanto por los 
      derechos como por las responsabilidades, fomentarán la igualdad de mujeres 
      y hombres y el que sean socios, y protegerán y cuidarán a la familia. 
      Promoverán la belleza, tanto natural como hecho por el hombre, e 
      incorporarán en su diseño los principios de la preservación y la 
      rehabilitación ambiental. Guiados por el concepto de la unidad en la 
      diversidad, apoyarán la amplia participación en los asuntos de la 
      sociedad, y más y más se fijarán en líderes que estén motivados por el 
      deseo de servir. En estas comunidades los frutos de la ciencia y la 
      tecnología beneficiarán a toda la sociedad, y habrá trabajo disponible 
      para todos. 
      Tales comunidades resultarán ser los pilares de una civilización mundial - 
      una civilización que será la culminación lógica de los esfuerzos de 
      desarrollo de la humanidad a través de largos trechos de tiempo y 
      geografía. La aseveración de Bahá’u’lláh de que toda persona es "creada 
      para llevar adelante una civilización en contínuo progreso"2, implica que 
      toda persona tiene tanto el derecho como la responsabilidad de contribuir 
      a esta empresa colectiva de largo alcance, cuya meta es nada menos que la 
      paz, la prosperidad y la unidad de toda la familia humana.
      Los bahá’ís son optimistas de que tal futuro es inevitable, y de hecho, 
      que ya ha comenzado a surgir. También son realistas, comprendiendo que el 
      progreso hacia este futuro requerirá de la humanidad una enorme cantidad 
      de perseverancia, sacrificio y cambio. La velocidad y el costo precisos de 
      este progreso se determinará en gran parte por las acciones, en los años 
      del porvenir inmediato, de los gobiernos, de organizaciones 
      multilaterales, del sector privado, de las organizaciones de la sociedad 
      civil, y de individuos claves. Al esforzarse hacia este futuro, todos los 
      concernientes deben comprender claramente lo que están buscando y deben 
      siempre ser vigilantes por medio de la reflexión propia y la evaluación 
      propia si han de llegar a ser participantes constructivos en este proceso. 
      Por lo tanto, son necesarios metas claras, políticas y pautas 
      significantes, programas identificados, e indicadores de progreso 
      acordados, si es que el avance hacia el futuro común de la humanidad ha de 
      trazarse y si han de determinarse y realizarse correcciones regulares a 
      ese curso. 
      Mientras que cada uno de estos elementos - metas, políticas, pautas, 
      programas, e indicadores relevantes - es crítico para los esfuerzos por 
      crear tal futuro, el trabajo actual se dirige a la importancia de la 
      creación de indicadores de base espiritual para asesorar, y finalmente 
      ayudar a guiar el progreso de desarrollo.
        Indicadores de Desarrollo: Su Valor y Uso

      El concepto de indicadores se define de varias maneras, y los términos 
      criterios, punto de referencia, e indicador a menudo se usan 
      intercambiablemente, aunque no necesariamente significan lo mismo. Para el 
      propósito de este trabajo el término indicador se usará para referirse a 
      "una medida cuantitativa, cualitativa o descriptiva que, al ... 
      comprobarse periódicamente"3 puede mostrar la calidad, la dirección, el 
      paso y los resultados de cambio.
      Los indicadores pueden armarse de varias formas. Por ejemplo, los 
      indicadores relacionados por tópico que midan progreso en la salud, 
      educación, o agricultura pueden agruparse en una tabla de medidas (un 
      conjunto de indicadores). Los mismos indicadores pueden recopilarse en un 
      índice y así presentarse como una sola medida compuesta tal como 
      perspectiva de índice de salud, índice de educación, o índice de seguridad 
      de comida.4 O bien, una amplia gama de indicadores relacionadas a varios 
      fenómenos puede expresarse en una sola medida, tal como "índice de 
      mortalidad infantil".5
      Rara vez puede un indicador permanecer solo como fuente de información 
      significativa.6 El progreso no es un evento ni una estadística, sino un 
      proceso - una tendencia compuesta de numerosos factores. No puede 
      expresarse por una sola medida ni referencia a un solo momento en la 
      historia. Por lo tanto, los indicadores deben colocarse en un contexto 
      temporal específico y correlacionarse con medidas de otros factores 
      relacionados.7
      En todo el mundo varios actores usan indicadores, desde las agencias de 
      las Naciones Unidas (ONU), gobiernos y grupos comunitarios hasta negocios, 
      instituciones educacionales, grupos de política y académicos. Los 
      indicadores no cambian la realidad, pero sí ayudan a formar la manera en 
      que la percibimos, y sirven para forjar un entendimiento del desarrollo en 
      común. Por lo tanto, son de importancia fundamental para un mundo complejo 
      y de veloz cambio. Por ejemplo, pueden usarse para hacer gráficas de 
      tendencias e indicar relaciones, ayudando así a definir asuntos y 
      clarificar desafíos que puede confrontar una sociedad en particular. 
      Proveen información que puede indicar una necesidad de ajustes y 
      correcciones a políticas, metas, prioridades, programas, actitudes, y 
      comportamientos. Los indicadores pueden usarse a llamar la atención a 
      asuntos particulares, a crear consciencia pública con compromiso y 
      activismo en torno a necesidades y desafíos específicos. Pueden sugerir 
      una asignación más equitable de recursos limitados, o causar un cambio de 
      recursos de una área a otra donde haya una necesidad identificada y 
      urgente. Por ende, en un sentido muy real, "los indicadores no sólo 
      comprueban el progreso; sino que hacen que ocurra."8
      Por el otro lado, existen numerosos fallos y dificultades asociados con 
      los indicadores. Por ejemplo, las estadísticas, que sirven como base de la 
      mayoría de los indicadores, pueden ser sujeto de varias configuraciones e 
      interpretaciones. Muchos conjuntos de indicadores son estáticos en el 
      tiempo; otros son muy estrechos en su enfoque, sin embargo se usan para 
      representar el estado de bienestar y progreso de una comunidad. Además, 
      demasiado a menudo los indicadores no se emparejan con metas ni se miran 
      por la lente de proceso histórico.
      El estado de indicadores de desarrollo actualmente
      Actualmente, existen numerosos esfuerzos notables, muchos de los cuales 
      aún se encuentran en la fase de concepto, para extender las fronteras de 
      lo que se valora y se mide, para hacer que los indicadores de desarrollo 
      reflejan más de lo que realmente constituye el progreso individual y 
      comunitario. Estos esfuerzos, que involucran una diversidad de 
      organizaciones, instituciones e individuos a todo nivel de la sociedad, 
      están intentando definir y medir el progreso en términos de conceptos 
      tales como capital humana, capital social, cultura, integración social, y 
      bienestar comunitario. 
      Por ejemplo, el Informe de Desarrollo Humano anual del Programa de 
      Desarrollo de las Naciones Unidas, con su Indice de Desarrollo Humano, ha 
      sido instrumental en ampliar la gama y el alcance de indicadores de 
      desarrollo que se consideran dentro del sistema de la ONU y por los 
      gobiernos en todo el mundo.9 Los planes de acción global que surgieron de 
      las mayores conferencias de la ONU en esta década10 han ayudado a cambiar 
      el punto de vista dominante del desarrollo de un proceso de arriba hacia 
      abajo, en general dirigido tecnológica y económicamente, a uno en el que 
      la gente y las comunidades en medida creciente definen y se asumen 
      responsabilidad por su propio progreso. Estos planes de acción han hecho 
      un llamado por la creación y el uso de indicadores que capturan este 
      enfoque emergente sobre la gente y las comunidades.11 En una serie de 
      Trabajos Ocasionales Conjuntos recientemente emitidos por el Instituto de 
      Investigación para el Desarrollo Social de la ONU (UNRISD) y la 
      Organizació Educativa, Científica y Cultural de las Naciones Unidas 
      (UNESCO), el concepto de indicadores culturales, incluyendo el bienestar 
      individual y social, y la abilidad de la gente por vivir juntos, se 
      explora dentro de varios marcos.12 El Banco Mundial mismo ha estado a la 
      delantera del desarrollo del concepto de capital social y está buscando 
      formas de medirla.13 Además, las OONGG, fundaciones y grupos comunitarios 
      han iniciado varios proyectos de indicadores que buscan medir, y así 
      valorar, el desarrollo centrado en la gente y la comunidad;14 estos 
      proyectos a menudo involucran la comunidad en la concepción y el 
      desarrollo de indicadores.
      Por importantes que sean estos esfuerzos, son sólo pasos preliminares en 
      el proceso de trazar una nueva dirección para la familia humana. No sólo 
      es necesario expandir estos procesos grandemente, sino también hay que 
      explorar y desarrollar nuevos acercamientos a la conceptualización y la 
      medida tanto los aspectos tangibles como los intangibles del desarrollo. 
      Hay que examinar minuciosamente las nociones de lo que constituyen medidas 
      eficaces del desarrollo para determinar la medida a la cual toman en 
      cuenta lo que es central al propósito y la motivación humanos.
      En las siguientes secciones, tal acercamiento - el desarrollar indicadores 
      de base espiritual para el desarrollo - se considera. Mientras que en esta 
      sección se usa el tiempo presente del verbo, debe tenerse en cuenta que 
      estos indicadores están todavía por construirse. Además, este trabajo 
      tiene solamente la intensión de ser una exploración inicial de algunos de 
      los elementos de tales indicadores, y no es un intento por construirlos 
      cabalmente.
        Indicadores de Base Espiritual para el Desarrollo: Consideraciones 
        Iniciales

      La idea de desarrollar indicadores de base espiritual para el desarrollo 
      es oportuno. Se están sentando las bases, en parte, por un número 
      creciente de esfuerzos por hacer que los valores y los principios 
      espirituales se consideren seriamente en el desarrollo.15 Además, el 
      concepto de la espiritualidad y los valores espirituales, una vez casi 
      tabú en la mayoría de las deliberaciones de la ONU relacionadas al 
      desarrollo, actualmente está articulándose a los más altos niveles.
      Los indicadores de base espiritual asesoran el progreso de desarrollo como 
      una función de la aplicación de principios espirituales.16 Estos 
      indicadores están basados en principios universales que son escenciales al 
      desarrollo del espíritu humano, y por lo tanto, al progreso individual y 
      colectivo. Estas medidas emergen de una visión del desarrollo en la que el 
      progreso material sirve como vehículo para el avance espiritual y 
cultural.
      Los indicadores de base espiritual ayudan a establecer, clarificar y 
      prioritarizar las metas, políticas, y programas. Al centro de su 
      conceptualización se encuentra el entendimiento de que la naturaleza 
      humana es fundamentalmente espiritual y los principios espirituales que 
      resuenan con el alma humana, proveen un enorme poder de motivación para el 
      sacrificio y el cambio. Por lo tanto, los pueblos del mundo estarán mucho 
      más dispuestos a apoyar políticas y programas que emergen del desarrollo 
      de indicadores basados en principios espirituales, que a endosar objetivos 
      e iniciativas que están basadas en una concepción de la vida puramente 
      materiales. Así pues, el uso de estas medidas podría ayudar a transformar 
      no sólo la visión sino también la práctica en sí del desarrollo.
      Los componentes de un indicador de base espiritual incluyen una visión de 
      un futuro pacífico y unido; el (los) principio(s) escogido(s) cruciales a 
      la realización de tal futuro; el área de política al cual se dirige el 
      (los) principio(s); y la meta hacia la cual la medida asesora el progreso. 
      El indicador es cuantitativamente o cualitativamente medible y 
      verificable, y se puede adaptar dentro de una gran diversidad de contextos 
      sin violar la integridad del (de los) principio(s) involucrados.
      La sección siguiente explora brevemente cinco principios que pueden usarse 
      en la construcción de indicadores de base espiritual del desarrollo.
        Indicadores de Base Espiritual: Cinco Principios Fundamentales

      Basado en la visión de una civilización global justa, unida y sostenible, 
      se presentan cinco principios espirituales17 que son fundamentales a la 
      realización de tal futuro. Aunque no son los únicos principios necesarios 
      para considerar, se siente que éstas cinco contienen suficiente diversidad 
      de conceptos para servir como punto de partida para con este esfuerzo. En 
      algunos casos se emparejan dos principios estrechamente relacionados. Ya 
      que el intento de esta sección es meramente sugerir algunos principios que 
      se puedan explorar, cada uno se trata brevemente. Sin embargo, ya que 
      estos principios son la base misma de los indicadores que han de 
      construirse, sería importante en extremo el que se definan claramente en 
      la fase inicial del trabajo. Los cinco principios son
        la unidad en la diversidad; 
        la equidad y la justicia; 
        la igualdad de los sexos; 
        la confiabilidad y el liderazgo moral; y 
        la búsqueda independiente de la verdad. 
      1. La Unidad en la Diversidad
      Lejos de dirigirse a la subversión de las bases existentes de la sociedad, 
      ello [el principio de la unicidad de la humanidad] busca expandir sus 
      bases, a remoldear sus instituciones de una manera consonante con las 
      necesidades de un mundo en contínuo cambio. No puede confligir con 
      lealtades legítimas algunas, ni puede socavar lealtades escenciales. Su 
      propósito no es ni apagar la llama de un patriotismo sano e inteligente en 
      los corazones del hombre, ni abolir el sistema de autonomía nacional tan 
      escencial si los peligros de la centralización excesiva han de evitarse. 
      No ignora, ni intenta suprimir, la diversidad de orígenes étnicos, de 
      clima, de historia, de lenguage y tradición, de pensamiento y costumbre, 
      que diferencian a los pueblos y naciones del mundo. Hace un llamado para 
      una lealtad más amplia, para una aspiración mayor que cualquiera que haya 
      animado a la raza humana. Insiste en la subordinación de los impulsos e 
      intereses nacionales a los reclamos imperativos de un mundo unificado. 
      Repudia la centralización excesiva por una parte, y rechaza cualquier 
      intento por la uniformidad por otra. Su consigna es la unidad en la 
      diversidad.18
      El concepto de la unidad en la diversidad es una forma de expresar el 
      principio de la unidcidad de la humanidad, según se abraza por las 
      Enseñanzas Bahá’ís. La unidad en la diversidad se encuentra en contraste 
      con la uniformidad. Abriga la diversidad natural de temperamento y 
      talentos entre los individuos al igual que las variadas experiencias, 
      culturas y puntos de vista de la humanidad, ya que contribuyen al progreso 
      y al bienestar de la familia humana. Parecido al papel desempeñado por los 
      genes comunes en la vida biológica de la humanidad y su ambiente, la 
      inmensa riqueza de la diversidad cultural alcanzada en los miles de años 
      es vital al desarrollo de la raza humana que está llegando a su madurés 
      colectiva. Representa una herencia que nos enriquece a todos y que tiene 
      que permitirse dar sus frutos en una civilización global. La aceptación 
      del concepto de la unidad en la diversidad, por lo tanto, implica el 
      desarrollo en el individuo de una consciencia global, un sentido de 
      ciudadanía mundial, y un amor por la humanidad en su totalidad. En este 
      aspecto, cada individuo necesita comprender que, ya que el cuerpo de la 
      humanidad es uno e indivisible, cada miembro de la raza humana nace en el 
      mundo como un fideicomiso de la totalidad y que la ventaja del parte en 
      una sociedad mundial es mejor servida al promover la ventaja de la 
      totalidad.
      2. La Equidad y la Justicia
      La justicia y la equidad son Guardianes gemelos que vigilan al hombre.19 
      De ellas se revelan tales palabras benditas y perspicaces como las que son 
      la causa del bienestar del mundo y la protección de las naciones.20
      La equidad es la justicia, la pauta por la cual cada persona y grupo es 
      capaz de maximizar el desarrollo de sus capacidades latentes. La equidad 
      difiere de la igualdad absoluta en que no dicta que todos se traten 
      exactamente de la misma manera. Mientras que todos están dotados de 
      talentos y habilidades, el desarrollo cabal de estas capacidades puede 
      requerir diferentes enfoques. Es la equidad lo que asegura que se 
      distribuyan justamente el acceso y la oportunidad para que este desarrollo 
      pueda realizarse. 
      La equidad y la justicia son guardianes gemelos de la sociedad. La equidad 
      es la pauta por la cual se deben hacer las decisiones de política y 
      compromiso de recursos. La justicia es el vehículo por medio del cual se 
      aplica la equidad, su expresión práctica en la vida del individuo y de la 
      sociedad. Es sólo por la realización de la verdadera justicia que se 
      establecerá la confianza entre los diversos pueblos, culturas, e 
      instituciones de un mundo más y más interdependiente.
      Las Enseñanzas Bahá’ís aseveran que los pilares de la justicia son el 
      castigo y la recompensa. Aquellos que actúen justamente merecen 
      recompensa, ya sea tangible o intangible, por tal comportamiento. Aquellos 
      que actúen injustamente necesitan la sanción apropiada tanto para detener 
      la injusticia como para salvaguardar su propio bienestar espiritual.
      3. La Igualdad de los Sexos
      El mundo de la humanidad posee dos alas: el hombre y la mujer. Mientras 
      estas dos alas no estén equivalentes en fuerza, el pájaro no volará. Hasta 
      que la mujer logre el mismo grado que el hombre, hasta que ella disfrute 
      de la misma esfera de actividad, no se realizarán logros extraordinarios 
      para la humanidad; la humanidad no puede ascender a las alturas del logro 
      verdadero.21
      El principio de la igualdad de los sexos es fundamental a todo pensamiento 
      realista en cuanto al futuro bienestar de la tierra y sus pueblos. 
      Representa una verdad sobre la naturaleza humana que ha esperado en gran 
      medida sin reconocerse por las largas épocas de la niñez y la adolescencia 
      de la humanidad. Cualesquier inequidades sociales pueden haberse dictado 
      por los requisitos de supervivencia del pasado, claramente no pueden 
      justificarse en un momento en que la humanidad se encuentra al umbral de 
      la madurés.
      La negación de la igualdad perpetúa una injusticia hacia la mitad de la 
      población humana y promueve en el hombre actitudes y hábitos dañinos que 
      se llevan de la familia al lugar del trabajo, a la vida política, y 
      finalmente a las relaciones internacionales. No existe base alguna, ya sea 
      moral, práctica, ni biológica, en la cual puede justificarse tal negación. 
      Sólo en la medida en que a la mujer se le acepte como compañera cabal en 
      todo campo del esfuerzo humano se creará el clima moral y psicológica en 
      que la paz puede emerger, y se desarrolle y florezca una civilización 
      mundial justa y unida. Por lo tanto, un profundo compromiso al 
      establecimiento de la igualdad entre el hombre y la mujer, en todo 
      departamento de la vida y a todo nivel de la sociedad, será escencial al 
      avance de la humanidad.
      4. La Confiabilidad y el Liderazgo Moral
      Ante la vista de Dios, la confiabilidad es la base de Su Fe y el 
      fundamento de toda virtud y perfección. Un hombre que esté privado de esta 
      cualidad está desprovisto de todo. ¿De qué valdrán la fe y la piedad si 
      falta la confiabilidad? ¿Qué importancia pueden tener? ¿Qué beneficio o 
      ventaja pueden conferir?22
      De las múltiples virtudes en los Escritos Bahá’ís a los cuales se exhorta 
      a los individuos a cultivar, la confiabilidad es de primer rango. 
      Bahá’u’lláh asevera que la tranquilidad y la seguridad del mundo, la 
      estabilidad de todo asunto - de toda transacción humana, de todo contrato 
      negociado, de todo esfuerzo promulgado - dependen de ella. Ya sea en el 
      hogar, en el trabajo, en la comunidad o en los negocios o en los asuntos 
      políticos, la confiabilidad yace al centro de todo intercambio y 
      compromiso constructivo. Es la clave al mantenimiento de la unidad entre 
      diversos pueblos y naciones. Por lo tanto, todo esfuerzo de desarrollo 
      tiene que incluir como objetivo primario la inculcación de la 
      confiabilidad en los individuos, las comunidades y las instituciones 
      involucradas.
      Aquellos que ejercen la autoridad tienen una gran responsabilidad de ser 
      merecedores de la confianza pública. Los líderes - incluyendo los que se 
      encuentran en el gobierno, la política, los negocios, la religión, la 
      educación, los medios de comunicación, las artes y las organizaciones 
      comunitarias - tienen que estar dispuestos a ser responsables ante todos 
      por la manera en que ejercen su autoridad. La confiabilidad y una 
      moralidad activa tienen que ser la base de todo liderazgo si ha de 
      realizarse el verdadero progreso. El liderazgo moral,23 el liderazgo del 
      futuro, encontrará su máxima expresión en el servicio a los demás y a la 
      comunidad en general. Fomentará la toma de decisiones colectiva y la 
      acción colectiva y se motivará por un compromiso a la justicia, incluyendo 
      la igualdad de mujeres y hombres, y al bienestar de toda la humanidad. El 
      liderazgo moral se manifestará en la adherencia a una sola pauta de 
      conducta tanto en vida pública como en la privada, para los líderes y 
      ciudadanos por igual.
      5. La Investigación Independiente de la Verdad
      Todas las naciones del mundo tienen que investigar para la verdad 
      independientemente y virar sus ojos de las ciegas imitaciones moribundas 
      de épocas pasadas enteramente. La verdad es una cuando se investiga 
      independientemente, no acepta división. Por lo tanto la investigación 
      independiente de la verdad llevará a la unicidad del mundo de la 
      humanidad.24 
      No existe contradicción alguna entre la verdadera religión y la ciencia.25
      La realidad es una, y cuando la verdad de investiga y se acierta, llevará 
      al progreso individual y colectivo. En la búsqueda de la verdad, la 
      ciencia y la religión - los dos sistemas de conocimiento disponibles a la 
      humanidad - tienen que actuar recíprocamente estrecha y contínuamente. Los 
      vislumbres y las destrezas que representan el logro científico deben mirar 
      hacia la fuerza de compromiso espiritual y principio moral para asegurar 
      su aplicación apropiada.
      El desarrollo espiritual incluye la investigación de la verdad por uno 
      mismo. La reflexión contínua, basada en la experiencia al aplicar esta 
      verdad, es crítica al proceso de desarrollo espiritual. Para la 
      investigación colectiva de la verdad y la toma de decisiones en grupo, la 
      consulta,26 que toma su fuerza del grupo y fomenta la unidad de propósito 
      y de acción, es indispensable. Las instituciones y aquellos que se 
      encuentren en posiciones de autoridad bien deberían crear condiciones 
      condujentes a la significativa investigación de la verdad, mientras 
      fomentan el entendimiento de que la felicidad humana y el establecimiento 
      de la paz, la justicia y la unidad son las metas máximas de tal 
      investigación. 
        Indicadores de Base Espiritual: Cinco Areas de Política Prioritaria

      Esta sección examina brevemente las cinco áreas de política en que los 
      principios espirituales identificados anteriormente pueden aplicarse para 
      generar metas, y eventualmente, indicadores de base espiritual para medir 
      el progreso hacia estas metas. 
      Al igual que con los principios espirituales discutidos, estas áreas de 
      política están entreconectadas y, en algunos casos, se solapan. Por lo 
      tanto, las iniciativas en una área requerirán acción en otras. Las cinco 
      áreas consideradas brevemente en lo que sigue son
        el desarrollo económico; 
        la educación; 
        el fideicomiso ambiental; 
        el llenar las necesidades básicas en el alimento, la nutrición, la salud 
        y el albergue; y 
        la gubernancia y la participación. 
      1. El Desarrollo Económico
      La riqueza es digna de alabanza en el más alto grado, si es adquirida por 
      los esfuerzos propios de un individuo y por la gracia de Dios, en el 
      comercio, la agricultura, el arte y la industria, y si se gasta para 
      propósitos filantrópicos. Ante todo, si un individuo sensato e ingenioso 
      iniciara medidas que universalmente enriquecieran a las masas de los 
      pueblos, no existiría emprendimiento mayor que este, y tendría el rango 
      ante la vista de Dios del logro supremo, pues tal benefactor supliría las 
      necesidades y aseguraría la comodidad y el bienestar de una gran multitud. 
      La riqueza es muy comendable, siempre y cuando la población entera es 
      rica. Sin embargo, si unos pocos tienen riqueza extrema mientras que los 
      demás están empobrecidos, y no hay fruto ni beneficio de esa riqueza, 
      entonces es sólo una sujeción a su poseedor. Por otra parte, si se gasta 
      en la promoción del conocimiento, la fundación de escuelas elementales y 
      otras, el fomento del arte y la industria, la capacitación de los 
      huérfanos y los pobres - en breve, si se dedica al bienestar de la 
      sociedad - su poseedor sobresaldrá ante Dios y el hombre como el más 
      excelente de todos los que habitan la tierra y se contará como uno de las 
      personas del paraíso.27
      Central a la tarea de la reconceptualización de la organización de los 
      asuntos humanos es la realización de un entendimiento apropiado del papel 
      de la economía. La falta de poner la economía en el contexto más amplio de 
      la existencia social y espiritual de la humanidad ha llevado a un 
      materialismo corrosivo en las regiones de mayor ventaja económica en el 
      mundo, y condiciones persistentes de privación entre las masas de los 
      pueblos del mundo. La economía debería servir las necesidades de los 
      pueblos; no se debe esperar que las sociedades se reformulen para servir a 
      los modelos económicos. La función última de los sistemas económicos debe 
      ser el de equipar a los pueblos y las instituciones del mundo con los 
      medios para lograr el propósito verdadero del desarrollo: es decir, la 
      cultivación de las ilimitadas potencialidades latentes en la consciencia 
      humana.
      La sociedad debe desarrollar nuevos modelos económicos formados por 
      vislumbres que surgen de un entendimiento favorable de experiencia 
      compartida, de ver a los seres humanos en relación unos a otros, y de un 
      reconocimiento del papel central que realizan la familia y la comunidad en 
      el bienestar social y espiritual. Deben reasesorarse las prioridades 
      dentro de instituciones y organizaciones. Los recursos deben dejar de 
      dirigirse a aquellas agencias y programas que son dañinas al individuo, a 
      las sociedades, y al ambiente, y dirigirse hacia aquellas relacionadas a 
      fomentar un dinámico orden social justo y próspero. Tales sistemas 
      económicos serán firmemente altruístas y cooperativas por naturaleza; 
      proveerán empleo significativo28 y ayudarán a erradicar la pobreza en el 
      mundo.
      2. La Educación
      El requisito primario y más urgente es la promoción de la educación. Es 
      inconcebible que cualquier nación lograrala prosperidad y el éxito a menos 
      de que esta preocupación suprema y fundamental se lleve adelante. La razón 
      principal por la decadencia y la caída de los pueblos es la ignorancia. 
      Actualmente las masas de los pueblos están mal informados de hasta los 
      asuntos ordinarios, cuanto menos comprenden el núcleo de los problemas 
      importantes y necesidades complejas del momento.29
      El desarrollo de una sociedad global exige el cultivo de capacidades mucho 
      más allá cualquier cosa que la raza humana ha podido lograr hasta el 
      momento. Los desafíos por delante requerirán una enorme expansión en el 
      aceso al conocimiento de parte tanto de los individuos como de las 
      organizaciones. La educación universal30 será contribuyente indispensable 
      a este proceso de formación de capacidad, pero el esfuerzo sólo tendrá 
      éxito en la medida en que tanto los individuos como los grupos en cada 
      sector de la sociedad tengan la abilidad de adquirir conocimiento y 
      aplicarlo a la formación de asuntos humanos.
      La educación tiene que durar toda la vida. Debe ayudar a las personas a 
      desarrollar el conocimiento, los valores, las actitudes, y las destrezas 
      necesarias para ganarse la vida y a contribuir con confianza y 
      constructivamente a la formación de comunidades que reflejen los 
      principios de la justicia, la equidad y la unidad. También deberá ayudar 
      al individuo a desarrollar un sentido de lugar y comunidad, basado en lo 
      local, pero que abarque el mundo entero. La educación exitosa cultivará 
      las virtudes como el fundamento para el bienestar personal y colectivo, y 
      creará en los individuos un profundo sentido de servicio y un compromiso 
      activo al bienestar de sus familias, sus comunidades, sus países, y de 
      hecho, toda la humanidad. Alentará la reflexión propia y el pensar en 
      términos de proceso histórico, y promoverá el aprendizaje inspiracional 
      por medio de medios tales como la música, las artes, la poesía, la 
      meditación y la interacción con el ambiente natural.
      3. El Fideicomiso Ambiental 
      No podemos segregar al corazón humano del ambiente fuera de nosotros y 
      decir que una vez se reforme uno de éstos todo mejorará. El hombre es 
      orgánico con el mundo. Su vida interior forma el ambiente y a la vez es 
      afectada profundamente por el. Uno actúa sobre el otro y todo cambio 
      duradero en la vida del hombre es el resultado de una de estas reacciones 
      mutuas.31
      Los Escritos Bahá’ís describen a la naturaleza como un reflejo de lo 
      sagrado.32 Enseñan que la naturaleza debe valorarse y respetarse, pero no 
      alabarse; sino que deberá servir a los esfuerzos de la humanidad por 
      llevar adelante una civilización en contínuo progreso. Sin embargo, a la 
      luz de la interdependencia de todas las partes de la naturaleza, y la 
      importancia de la evolución y la diversidad "para con la belleza, 
      eficiencia y perfección del todo,"33 deberá hacerse todo esfuerzo por 
      preservar en la medida posible la bio-diversidad y el orden natural de la 
      tierra.
      Como administradores, y fideicomisarios, de los vastos recursos y la 
      diversidad biológica del planeta, la humanidad debe aprender a hacer uso 
      de los recursos naturales de la tierra, tanto los renovables como los 
      no-renovables, de manera tal que asegure el que sea sostenible y la 
      equidad a lo largo del tiempo. Esta actitud de fideicomiso requerirá 
      completa consideración de las consequencias ambientales potenciales de 
      toda actividad de desarrollo. Compelerá a la humanidad a que balancee sus 
      acciones con moderación y humildad, dándose cuenta de que el verdadero 
      valor de la naturaleza no puede expresarse en términos económicos. También 
      requerirá un profundo entendimiento del mundo natural y su papel en el 
      desarrollo colectivo de la humanidad - tanto material como espiritual. Por 
      lo tanto, la administración ambiental sostenible tiene que verse no como 
      un compromiso discrecionario que la humanidad puede considerar contro 
      otros intereses competidores, sino como responsabilidad fundamental que 
      tiene que aceptarse - un prerequisito del desarrollo espiritual al igual 
      que la supervivencia física del individuo.
      4. El Llenar las Necesidades Básicas en la Comida, la Nutrición, la Salud, 
      y el Albergue
      En una sociedad mundial tal ... los recursos económicos del mundo se 
      organizarán, sus fuentes de materia prima se aprovecharán y se usarán 
      cabalmente, sus mercados se coordinarán y se desarrollarán, y la 
      distribución de sus productos se regulará equitativamente ... La enorme 
      energía disipada y desperdiciada en la guerra, ya sea económica o 
      política, se consagrará a tales fines como para extender la variedad de 
      invenciones humanas y desarrollo técnico, a aumentar la productividad de 
      la humanidad, al exterminio de la enfermedad, a la extensión de la 
      investigación científica, a la mejora de la pauta de salud física, al 
      refinamiento y agudizamiento del cerebro humano, a la explotación de los 
      recursos no usados y no sospechados del planeta, a la prolongamiento de la 
      vida humana y al progreso de cualquier otra agencia que pueda estimular la 
      vida intelectual, moral, y espiritual de toda la raza humana.34
      Los asuntos de comida, nutrición, salud y albergue son centrales al 
      desafío de proveer un adecuado nivel de vida para todos los miembros de la 
      familia humana. Sin embargo, estos asuntos no pueden enfrentarse 
      únicamente como problemas técnicos ni económicos. El eliminar el hambre y 
      la mala nutrición; el establecer la seguridad de comida; el proveer 
      albergue adecuado; y el lograr la salud para todos requerirá un cambio en 
      valores, un compromiso a la equidad, y una correspondiente reorientación 
      de políticas, metas y programas.
      Existen las tecnologías y los recursos para satisfacer las necesidades 
      básicas de la humanidad y para eliminar la pobreza. Sin embargo, la 
      equidad en el uso de estas tecnologías y recursos solamente sucederá con 
      ciertos entendimientos y compromisos. Mientras que los individuos deben 
      hacer lo más que puedan para proveer sus propias necesidades y las de sus 
      dependientes, la comunidad tiene que aceptar la responsabilidad, cuando 
      sea necesario, de ayudar a satisfacer las necesidades básicas. El acceso a 
      los programas de desarrollo y sus beneficios tienen que asegurarse para 
      todos. La economía de la producción y distribución de comida tendrá que 
      reorientarse y el papel crítico del agricultor en la seguridad económica y 
      de comida valorarse apropiadamente.35 En cuanto a la salud - el bienestar 
      físico, espiritual, mental y social del individuo36 - el acceso a agua 
      limpia, a albergue, y a algún tipo de energía barata ayudaría mucho en la 
      erradicación de los problemas que actualmente atormentan a un vasto número 
      de individuos y comunidades. Debe reconocerse, sin embargo, que alguas 
      enfermedades reflejan el malsano comportamiento humano. Por lo tanto, el 
      incluir al desarrollo moral en la educación ayudaría a reducir 
      significativamente ciertos problemas de salud actuales. 
      5. El Gobiernar y la Participación
      Bendito es el gobernante quien socorre al cautivo, y el rico que cuida al 
      pobre, y el justo quien obtiene del hacedor de mal los derechos de los 
      desposeídos, y feliz el fideicomisario quien observa aquello que el 
      Ordenador, el Anciano de los Días ha prescrito para él.37
      El buen gobiernar es escencial al progreso social. Mientras que el 
      gobiernar a menudo se iguala al gobierno, de hecho involucra mucho más. El 
      gobernar ocurre a todo nivel y abarca las formas en que el gobierno 
      formal, los grupos no-gubernamentales, las organizaciones comunitarias, y 
      el sector privado manejan recursos y asuntos. El buen gobernar es 
      necesario si las comunidades han de mantener su equilibrio, manejarse por 
      entre las dificultades, y responder creativamente a los desafíos y a las 
      oportunidades por delante. Tres factores que en gran medida determinan el 
      estado de el gobernar son la calidad de liderazgo, la calidad de los 
      gobernados, y la calidad de las estructuras y los procesos existentes. Hay 
      un consenso internacional emergente sobre las características centrales 
      del buen gobernar, especialmente en relación al gobierno formal. Estas 
      características incluyen la democracia, la soberanía de la ley, la 
      responsabilidad, la transparencia y la participación por la sociedad 
civil.
      Sin embargo, este consenso tiene que expandirse para abarcar una 
      apreciación del papel que tiene que asumir el gobernar en la promoción del 
      bienestar espiritual y material de todos los miembros de la sociedad. El 
      gobernar tiene que guiarse por valores universales, incluyendo una ética 
      de servicio al bien común. Tendrá que dar lugar a la participación 
      significativa de los ciudadanos en la conceptualización, el diseño, la 
      implementación, y la evaluación de programas y políticas que los afecten. 
      Deberá tratar de realzar la abilidad de la gente de manejar el cambio y 
      deberá ofrecer oportunidades a que aumenten sus capacidades y su sentido 
      de valor. Tendrá que proveer los mecanismos para el acceso equitativo a 
      los beneficios de programas y políticas, a la educación y a la 
      información, y a las oportunidades para el aprendizaje vitalicio. Además, 
      tiene que ayudar a asegurar el que los medios noticiosos sean activos, 
      vibrantes y veraces. También tendrá que establecerse a nivel global un 
      sistema de gobernar verdaderamente participatorio. 
        Desarrollando Indicadores de Base Espiritual: Tres Ejemplos

      Esta sección ofrece tres ejemplos breves de cómo los indicadores de base 
      espiritual podrían construirse. Finalmente tales indicadores se 
      necesitarán a todo nivel - local, nacional, y global.
      El primer ejemplo de un indicador de base espiritual explora la aplicación 
      del principio de la unidad en la diversidad a la norma educativa. 
      Comenzando con una visión de desarrollo que acepte tanto la posibilidad 
      como la necesidad de un mundo unido y pacífico, la unidad en la diversidad 
      se identifica como un principio espiritual escencial a la realización de 
      ese futuro. Entonces se escoge un área de norma: en este caso, la 
      educación. Al considerar el principio38 de la unidad en la diversidad en 
      la educación, surgen numerosas posibilidades para normas, metas y 
      programas, varios de los cuales podría perseguirse. Sin embargo, en este 
      ejercicio se limitará la consideración a una sola meta: el fomentar en los 
      estudiantes una consciencia global - una consciencia inherente en el 
      principio de la unidad en la diversidad.
      Un programa educativo para promover tal consciencia pudiera incluir, pero 
      no limitarse a, el cultivo de una apreciación por la riqueza y la 
      importancia de los diversos sistemas culturales, religiosos, y sociales 
      del mundo, y criar el sentimiento de pertenencia a y responsabilidad hacia 
      la comunidad mundial. También podría incluir el estudio de las 
      contribuciones significantes que las naciones del mundo están haciendo al 
      progreso colectivo de la humanidad por medio de la participación en tales 
      foros internacionales como las Naciones Unidas, por medio de tales 
      acuerdos como los numerosos tratados de derechos humanos y los planes de 
      acción global de la ONU, y por medio de iniciativas internacionales tales 
      como los Sitios de Herencia Mundial.
      Para poder asesorar el progreso hacia esta meta, uno podría medir el 
      porcentaje de tiempo - tanto dentro de clase como dentro de programas 
      después de la escuela - dedicado a temas o actividades que fomenten la 
      consciencia global. Otra medida podría ser un análisis de contenido de 
      libros de texto para determinar el porcentaje de espacio que se dedica al 
      tema. Otra medida más podría ser la prevalencia de tales temas en los 
      currículos de los institutos de capacitación de maestros. Y otra podría 
      involucrar las actitudes y el conocimiento de los estudiantes (y maestros) 
      en cuanto a estos temas, según se miden por encuestas. Este ejercicio 
      podría ir más allá: varias de estas medidas podrían combinarse en un 
      índice general, o podrían reunirse como un conjunto de indicadores 
      relacionados a la meta de fomentar una consciencia global en los 
      estudiantes.39
      Un segundo ejemplo de indicadores de base espiritual explora la aplicación 
      de los principios de la equidad y la justicia a las normas de desarrollo 
      económico. Al seguir el mismo proceso del primer ejemplo, los principios 
      principales se identifican como la equidad y la justicia; el desarrollo 
      económico se escoge como el área de norma; y la meta que se escoge es la 
      de eliminar la pobreza dentro de y entre las naciones del mundo. 
      Obviamente ésta es una meta de varias facetas. Para los propósitos de este 
      ejemplo, sólo se considerará la diferencia entre las naciones, aunque la 
      distribución de riqueza dentro de las naciones tiene que verse si la 
      pobreza del mundo ha de eliminarse. Además, solamente la pobreza en lo que 
      concierne los ingresos se investigará. Una premisa de esta meta es que 
      existen recursos suficientes en el mundo para satisfacer las necesidades 
      de todos, pero que el eliminar la pobreza requerirá moderar el consumo y 
      la acumulación, el establecer relaciones de comercio justas y equitativas, 
      y el quitar el peso de excesiva deuda nacional.
      Hay disponibles numerosas medidas de diferencia de ingreso que muestran 
      donde se encuentran países individuales en una serie continua. La mayoría 
      de éstas podrían usarse como medidas, si se tomaran a lo largo del tiempo, 
      para determinar si la diferencia entre las naciones más prósperas 
      económicamente y las menos se está reduciendo. Tendrá que establecerse una 
      base de lo que constituye la pobreza económica de cara al ingreso nacional 
      per cápita para poder determinar el progreso hacia la eliminación de la 
      pobreza. Otra medida podría pesar los beneficios económicos que surgen de 
      oportunidades de comercio que favorecen a las naciones más pobres. Y otra 
      medida podría calcular, en términos del ingreso per cápita, los efectos de 
      los pasos tomados por las naciones, ya sea individual o colectivamente, 
      por reducir, o bien eliminar, las deudas exitentes bilaterales y 
      multilaterales que tienen los países desheredados económicamente. 
      Un tercer ejemplo de indicadores de base espiritual explora la aplicación 
      del principio de la investigación independiente de la verdad en las normas 
      en el área de gobernar y participación. En este caso se identifica como el 
      principio básico la investigación independiente de la verdad; el área de 
      norma escogido es el gobernar y la participación; y la meta es la de 
      fomentar el uso efectivo de la consulta de amplia base en la formulación e 
      implementación de normas y programas de desarrollo. La consulta se 
      entiende como un proceso de toma de decisiones colectivo que maximiza la 
      participación por todo segmento de la comunidad y busca llegar a la verdad 
      de un asunto dado. El lograr esta meta requerirá que se establezcan 
      mecanismos y se abran avenidas para que los miembros de la comunidad 
      participen significativamente en la conceptualización, el diseño, la 
      implementación y la evaluación de las normas y los programas que les 
      afectan.
      El progreso hacia esta meta será mucho más difícil de determinar que el 
      progreso hacia las metas en los ejemplos anteriores. Las medidas podrían 
      incluir encuestas para determinar la medida de participación individual en 
      toda fase del desarrollo, y el grado al cual los individuos ven que su 
      contribución al progreso comunitario sea significativo y seguido. Esta 
      medida tendría que tomar en cuenta el porcentaje de la comunidad 
      involucrada y el grado de participación por aquellos miembros comunitarios 
      típicamente excluídos, incluyendo a la mujer, las minorías y los ancianos. 
      Otra medida podría determinar la existencia de estructuras y procesos 
      formales e informales que facilitan las iniciativas colaborativas, y el 
      número y la frequencia de reuniones realizadas, o el porcentaje de la 
      comunidad involucrada con cualquiera de estos mecanismos.
      Obviamente los ejemplos anteriores no tienen los detalles necesarios para 
      poner en operación los indicadores propuestos. Por ejemplo, toda medida 
      tendría que contener pautas para asesorar la información y los datos 
      recogidos. Esta información y datos también tendría que asesorarse a lo 
      largo del tiempo para dar una vista significativa del progreso que se está 
      haciendo. Además, sería necesario especificar cabalmente, y de antemano, 
      lo que constituye el éxito.
        Hacia el Desarrollo de Indicadores de Base Espiritual: Posibles Pasos 
        Colaborativos

      Este trabajo escrito ha presentado cierta visión del futuro y, basado en 
      esa visión, ha examinado brevemente los principios espirituales que 
      pudieran usarse al construir indicadores de progreso hacia este futuro. Ha 
      considerado áreas de normas en que estos principios podrían aplicarse para 
      poder generar metas y, finalmente, indicadores para medir el progreso 
      hacia tales metas. Por último, ha dado breves ejemplos de cómo podrían 
      concebirse y desarrollarse tales medidas de base espiritual.
      El enfoque usado en este trabajo no sigue el proceso normalmente asociado 
      con la creación de indicadores. Es decir, la creación de indicador por lo 
      general, aunque no siempre, sigue el establecimiento de normas y metas. 
      Sin embargo, los grupos comunitarios y otros, más y más se están acercando 
      a desarrollo de indicador por crear primero una visión, luego identificar 
      los principios que subyacen esa visión, luego miran áreas de normas en las 
      cuales crear metas basadas en esos principios, y finalmente, construyen 
      indicadores para medir el progreso hacia estas metas. Éste es el enfoque 
      usado en el trabajo acutal. Una vez se hagan comunes los indicadores de 
      base espiritual, un sinnúmero de enfoques llegarán al mismo propósito: el 
      infundir principios espirituales en nuestro entendimiento, práctica, y 
      asesoramiento del desarrollo.
      La identificación en sí de metas y la construcción de indicadores de base 
      espiritual para el desarrollo podría emprenderse como proceso 
      colaborativo. Al considerarse la propuesta siguiente, ni los pasos, ni los 
      principios, ni las áreas de norma sugeridas tienen que tomarse como punto 
      de partida.
      La propuesta es la siguiente: que los representantes de las religiones del 
      mundo se reúnan, tal vez bajo el auspicio del Banco Mundial, u otra 
      agencia de desarrollo internacional tal como el Programa de Desarrollo de 
      las Naciones Unidas, para comenzar a consultar sobre principios 
      espirituales y cómo afectan el progreso individual y colectivo.40 El 
      objetivo inicial de este esfuerzo - que deberá verse desde el principio 
      como sustancioso, consumidor de tiempo y seguido - sería de llegar a un 
      acuerdo sobre un número limitado de principios espirituales que se 
      comparten universalmente y un conjunto de áreas de norma prioritarias en 
      las que se aplicarían. Basados en estos principios y áreas de prioridad, 
      se generarían metas y se construirían indicadores para medir el progreso 
      hacia estas metas. Otros objetivos podrían agregarse al progresar las 
      consultas. Al grado en que pueda articularse una visión común, el esfuerzo 
      se fortalecerá. Mientras que los representantes no tendrían que estar 
      involucrados en los aspectos técnicos tales como calcular las medidas 
      cantitativas - la agencia de desarrollo involucrada podría asumir esta 
      responsabilidad - ellos tendrían que repasar los indicadores, una vez 
      creados, y estar involucrados en cualquier trabajo de revisión requirida 
      luego de probarse.41
      Las diferencias religiosas no deberán mostrarse insuperables en tal 
      iniciativa, pues existe un hilo subyacente de unidad conectando las 
      grandes tradiciones religiosas del mundo. Cada una propone verdades 
      espirituales básicas y normas de comportamiento que constituyen la base 
      misma de la cohesión social y el propósito colectivo. Por lo tanto, las 
      religiones deberían poder colaborar en un esfuerzo que usa y honra sus 
      verdades más profundas y contiene tanta promesa para la humanidad.
      Mientras progresa este proceso, podría beneficiarse de utilizar cierto 
      trabajo que ya está realizándose en el campo del desarrollo, tales como 
      los planes de acción global de la reciente serie de conferencias de la 
      ONU. En estos planes de acción los gobiernos del mundo se han comprometido 
      a "desarrollo social, económico y espiritual"42 y a "lograr un mundo de 
      mayor estabilidad y paz, construido sobre la visión ética y espiritual."43 
      Han reconocido que sus "sociedades tienen que responder más efectivamente 
      a las necesidades materiales y espirituales de los individuos, sus 
      familias y las comunidades en que viven... no sólo como asunto de 
      urgencia, sino también como asunto de compromiso sostenido e 
      inquebrantable en los años por delante."44 Además, han afirmado que "el 
      desarrollo es inseparable del ambiente cultural, ecológico, económico, 
      político, y espiritual en que se realiza."45 Estos mismos gobiernos 
      también han reconocido que "a los individuos se les deberá permitir 
      desarrollarse a su máxima potencia, incluyendo saludable desarrollo 
      físico, mental y espiritual,"46 y que "la religión, la espiritualidad y la 
      creencia desempeñan un papel central en las vidas de millones de mujeres y 
      hombres, en la forma en que viven y en las aspiraciones que tienen para el 
      futuro."47 (Cursiva agregada para dar énfasis.)48 
      Estos compromisos, juntos con las normas, metas y programas sugeridos en 
      estos planes de acción, llevan el peso de un concenso global. En este 
      sentido, representan el mayor entendimiento común de prioridades y 
      enfoques de desarrollo que la comunidad internacional ha logrado alcanzar. 
      Por otra parte, más allá de aseveraciones generales sobre el papel 
      fundamental y la importancia de la espiritualidad, visión espiritual y 
      desarrollo espiritual, estos acuerdos globales no ofrecen visión coherente 
      de lo que significan estos términos, y las medidas actuales de desarrollo 
      - los determinantes del "éxito" - por lo general, fracasan en tomar en 
      cuenta factores espirituales. Sin embargo, debe reconocerse que estos 
      planes de acción han reconocido que la espiritualidad es parte integrante 
      del desarrollo y sí intentan articular ciertos principios tales como la 
      tolerancia y la solidaridad, algunos en mayor detalle y con mayor éxito 
      que otros. Por lo tanto, las consultas de los representantes religiosos 
      podrían enriquecerse profundamente por el estudio de estos documentos. 
      Además, estas consultas bien podrían generar normas y metas semejantes a 
      los que se encuentran en estos acuerdos globales y podrían, 
      consecuentemente, beneficiarse de considerar las recetas que contienen 
      estos acuerdos. Sin embargo, ya que las normas y metas desarrolladas por 
      los representantes religiosos se basarían en principios espirituales 
      claramente identificados, tendrían mucha más probabilidad de ser apoyados 
      por la gente que los que se basan en consideraciones predominantemente 
      materiales. 
      Al hacer un llamado para la creación de indicadores de desarrollo en cada 
      uno de los planes de acción global, las Naciones Unidas ha puesto en 
      movimiento un proceso a niveles nacional y global para el establecimiento 
      de medidas apropiadas para el progreso. El trabajo en los indicadores de 
      base espiritual podría eventualmente unirse a estas iniciativas.
      Al desarrollarse estas medidas de base espiritual y al ponerse en uso, 
      podrían establecerse procesos consultativos nacional y localmente en donde 
      las comunidades se alentarían bien a adoptar estos indicadores para sus 
      condiciones particulares, o bien a desarrollar medidas semejantes 
      independientes de esta iniciativa global. El proceso de adoptar o crear 
      tales indicadores sería en sí mismo esclareciente y apoderante para 
      aquellos que estuvieran involucrados. Además, los programas y las normas 
      que surgerirían eventualmente de estos procesos, seguramente ganarían el 
      apoyo de mucha gente y cobrarían endosos formales de instituciones y 
      comunidades religiosas. 
      La creación de indicadores de base espiritual no sería el propósito máximo 
      de esta iniciativa. Más bien, sería el de colocar los principios 
      espirituales al centro del desarrollo, de usarlos en sentar las bases, 
      normas y programas, y de utilizarlos para motivar la acción individual y 
      colectiva. Sin embargo, al demostrar que la aplicación de principios 
      espirituales es tanto práctico como medible, la aceptación de la 
      espiritualidad como el alma misma del desarrollo puede avanzarse 
      significativamente. Por lo tanto, el crear medidas de base espiritual para 
      el desarrollo no es sólo oportuno, sino escencial.
        Notas: 
        `Abdu’l-Bahá, Paris Talks [La Sabiduría de `Abdu’l-Bahá], (duodécima 
        edición) (Londres, Editorial Bahá’í, 1995, página 9). 
        Bahá’u’lláh Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh [Pasajes de los 
        Escritos de Bahá’u’lláh] (Wilmette, Bahá’í Publishing Trust, 1976, 
        página 215). 
        The Intergovernmental Seminar on Criteria and Indicators for Sustainable 
        Forest Management [El Seminario Intergubernamental sobre Criterios e 
        Indicadores para el Manejo Sostenible de Silvicultura], 19-22 de agosto 
        de 1996, Helsinki, Finlandia; Informe de Trasfondo #3, página 17. 
        Véase, por ejemplo, el Human Development Report 1997 [Informe de 
        Desarrollo Humano 1997] por el Programa de Desarrollo de las Naciones 
        Unidas. 
        Este indicador, además de medir directamente los fallecimientos 
        infantiles, también tiende a reflejar medidas de ingresos, educación, y 
        gastos de salud pública, entre otros. 
        Por ejemplo, un indicador que mida años de estudios escolares, por si 
        sólo, revelará poco beneficio de tal aprendizaje a la sociedad. Para 
        mostrar esto, una persona de mucha educación escolar pero con mucha 
        falta de moral tenderá ser dañino a la comunidad, mientras que una 
        persona con poca o ninguna educación formal pero con fuerte sentido de 
        moralidad, en general, mostrará ser de beneficio a la sociedad (por 
        supuesto, mejor sería que el individuo sea tanto educado formalmente 
        como capacitado moralmente). 
        Otra forma de ver la entrerrelacionamiento de factores es por medio de 
        la analogía de síntomas médicas - tales como fiebre, escalofríos, e 
        hinchazón - que individualmente pueden significar cosas muy diferentes. 
        Sólo cuando se miren juntos en un patrón particular identificable por un 
        doctor competente es que pueden diagnosticarse como una condición 
        específica y pude recetarse un tratamiento razonable. 
        The Community Indicators Handbook: Measuring Progress Toward Healthy and 
        Sustainable Communities [Manual de Indicadores Comunitarios: Midiendo el 
        Progreso Hacia Comunidades Saludables y Sostenibles], 1997, Tyler Norris 
        Associates, Redefining Progress and Sustainable Seattle, página 1. 
        El Informe de Desarrollo Humano apareció por primera vez en el 1990. 
        Éstos incluyen la Cumbre Mundial para Niños de 1990 (la Declaración 
        Mundial sobre la Supervivencia, Protección y Desarrollo de Niños y el 
        Plan de Acción para Implementar la Declaración Universal sobre la 
        Supervivencia, Protección y Desarrollo de Niños en la década de 1990); 
        la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Ambiente y Desarrollo de 
        1992 (la Declaración de Río sobre el Ambiente y el Desarrollo y Agenda 
        21); la Conferencia Mundial de 1993 sobre Derechos Humanos (la 
        Declaración de Viena y Programa de Acción); la Conferencia Internacional 
        de 1994 sobre Población y Desarrollo (el Programa de Acción de la 
        Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo); la Cumbre 
        Mundial para el Desarrollo Social de 1995 (la Declaración de Copenhagen 
        y el Programa de Acción); la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer 
        de 1995 (la Declaración de Beijing y Plataforma de Acción); y la 
        Conferencia sobre Establecimientos Humanos - Albergue II (la Declaración 
        de Estambul y la Agenda de Albergue). 
        Está en proceso el trabajo sobre estos indicadores de parte de 
        gobiernos, comisiones y agencias de la ONU, y organizaciones 
        no-gubernamentales (OONGG). Tales esfuerzos se están realizando, por 
        ejemplo, bajo el auspicio de muchos gobiernos nacionales y varios 
        cuerpos de la ONU, tales como el Centro para Establecimientos Humanos de 
        la ONU, la Comisión sobre Desarrollo Sostenible, la Comisión para 
        Desarrollo Social, y la Comisión sobre el Estado de la Mujer. Las OONGG 
        y las coaliciones de OONGG están contribuyendo a este trabajo y también 
        están emprendiendo sus propias iniciativas para con esto. 
        UNRISD News, Núm. 16, Primavera/Verano 1997, páginas 14 - 15. Los tres 
        trabajos ocasionales conjuntos mencionados son: Hacia un Informe Mundial 
        sobre Cultura y Desarrollo: Construyendo Estadísticas e Indicadores 
        Culturales; Indicadores Culturales de Bienestar: Algunos Asuntos 
        Conceptuales; e Indicadores Culturales de Desarrollo. 
        Para una exposición excelente sobre capital social, véase el capítulo 6, 
        "Capital Social: el Eslabón Perdido?" en Expandiendo la Medida de la 
        Riqueza: Indicadores de Desarrollo Ambientalmente Sostenible, Estudios 
        de Desarrollo Ambientalmente Sostenible y Monografías Serie Número 17, 
        El Banco Mundial, Washington, D.C.. Véase además, Enfrentándose a la 
        Crísis: Un Estudio Comparativo de Respuestas Hogareñas a la Pobreza y la 
        Vulnerabilidad en Cuatro Comunidades Urbanas Pobres, Caroline O.N. 
        Moser, Estudios de Desarrollo Ambientalmente Sostenible y Monografías 
        Serie Número 8, El Banco Mundial, Washington, D.C.. 
        Estas iniciativas incluyen Manual de Indicadores Comunitarios: Midiendo 
        el Progreso Hacia Comunidades Saludables y Sostenibles; los Principios 
        Bellagio; y el proyecto de Nuevos Indicadores de la Nueva Fundación 
        Económica. 
        Estos esfuerzos incluyen el trabajo de numerosas OONGG dirigiéndose a 
        valores y principios espirituales como fundamentales al progreso, las 
        iniciativas de valores éticos y espirituales dentro del Banco Mundial, y 
        varios proyectos de investigación. Entre los informes publicados se 
        encuentran Cambio de Consciencia Global: Indicadores de una Paradigma 
        Emergente (Duane Elgin y Coleen LeDrew, Awakening Earth, 1997); Cultura, 
        Espiritualidad, y Desarrollo Económico: Abriendo un Diálogo (William F 
        Ryan SJ, Centro de Investigación Internacional de Desarrollo, Ottawa, 
        Canadá, 1995); y la Encuesta de Valores Mundial, 1981 - 1984 y 1990 - 
        1993 (Principle Investigator, Grupo de Estudios de Valores Mundiales, 
        Consorcio inter-universitario para la Investigación Política y Social, 
        Ann Arbor, Michigan, 1994). 
        Los principios espirituales, según aseveran los Escritos bahá’ís, son 
        aquellas verdades esenciales dados a la humanidad por aquella realidad 
        superior, aquella incognoscible escencia de escencias llamado Dios. Las 
        religiones traídas a la humanidad por una sucesión de luminarias 
        espirituales han sido el lazo primario entre la humanidad y aquella 
        realidad superior, y han galvanizado y refinado la capacidad de la 
        humanidad por amar, por comprender la realidad y por lograr el progreso 
        espiritual. 
        Dos principios espirituales que pudieran ser parte de una lista 
        extendida son la belleza y el servicio. 
        Shoghi Effendi, The World Order of Bahá’u’lláh - Selected Letters [El 
        Orden Mundial de Bahá’u’lláh - Cartas Escogidas] (Wilmette, Editorial 
        Bahá’í, 1974 [segunda edición revisada], páginas 41 - 42). 
        En los Escritos Bahá’ís, "Hombrees un término genérico que aplica a toda 
        la humanidad." (`Abdu’l-Bahá, The Promulgation of Universal Peace: Talks 
        Delivered by `Abdu’l-Bahá during His Visit to the United States and 
        Canada in 1912 [La Promulgación de la Paz Universal] [segunda edición] 
        [Wilmette, Editorial Bahá’í, 1982, página 76].) 
        Bahá’u’lláh, Epistle to the Son of the Wolf [Epístola al Hijo del Lobo] 
        (Wilmette, Editorial Bahá’í, 1988 [nueva edición], página 13). 
        `Abdu’l-Bahá, The Promulgation of Universal Peace: Talks Delivered by 
        `Abdu’l-Bahá during His Visit to the United States and Canada in 1912 
        [La Promulgación de la Paz Universal] [segunda edición], página 375. 
        `Abdu’l-Bahá, "Trustworthiness" [La Confiabilidad] The Compilation of 
        Compilations, Volume II (Bahá’í Publications Australia), 1991, página 
        340). 
        Para una exploración de este concepto, véase Moral Leadership, 1997, the 
        Global Classroom, Washington DC, publicado originalmente como Liderazgo 
        Moral, 1993, Universidad Núr, Santa Cruz, Bolivia. 
        `Abdu’l-Bahá, Japan Will Turn Ablaze: Tablets of `Abdu’l-Bahá, Letters 
        of Shoghi Effendi and Historical Notes About Japan [El Japón se 
        encenderá] (Osaka, Editorial Bahá’í, 1974, página 35). 
        `Abdu’l-Bahá, Paris Talks [La Sabiduría de `Abdu’l-Bahá] (duodécima 
        edición), página 145. 
        La consulta requiere que los participantes individuales se esfuercen por 
        trascender sus respectivos puntos de vista para poder funcionar como 
        miembros de un cuerpo con sus propios intereses y metas. En la consulta, 
        donde se intercambian puntos de vista tanto con franqueza como con 
        cortesía, las ideas pertenecen no al individuo que las presenta, sino al 
        grupo en general, para aceptar, rechazar, o revisar como mejor sirva las 
        metas perseguidas. La consulta tiene éxito en la medida en que todos los 
        participantes apoyan las decisiones tomadas. Bajo tales circunstancias, 
        una decisión anterior puede fácilmente reconsiderarse si la experiencia 
        expone cualquier fallo. 
        `Abdu’l-Bahá, The Secret of Divine Civilization [El Secreto de la 
        Civilización Divina] (Wilmette, Editorial Bahá’í, 1990, páginas 24 - 
        25). 
        Cada individuo tiene derecho a trabajo significativo y la 
        responsabilidad de mantener a su familia y a contribuir al bienestar de 
        la comunidad. Al desempeñarse en una ocupación u oficio en el espíritu 
        de servicio, el individuo contribuye algo de valor a la sociedad. Por su 
        parte, la sociedad reconoce el valor de sus miembros al crear 
        oportunidades para que ellos se ganen la vida y hacer una contribución 
        al bien común, ayudando así al desarrollo espiritual del individuo. Pues 
        es al contribuir al bien común que el individuo adquiere verdadera 
        madurés espiritual. 
        `Abdu’l-Bahá, The Secret of Divine Civilization [El Secreto de la 
        Civilización Divina], página 109. 
        Las Enseñanzas Bahá’ís aseveran que de ser imposible que una familia 
        eduque todos sus niños - una condición que deberá erradicarse en el 
        futuro - la prioridad debe dársele a la educación de la niña ya que las 
        madres son las primeras educadoras de futuras generaciones. 
        Shoghi Effendi, por medio de su secretaria, de una carta de fecha 17 de 
        febrero de 1933 a un creyente individual. 
        "La naturaleza es la Voluntad de Dios y su expresión en y por medio del 
        mundo contingente." Bahá’u’lláh, Tablets of Bahá’u’lláh revealed after 
        the Kitáb-i-Aqdas [Tablas de Bahá’u’lláh] (Wilmette, Editorial Bahá’í, 
        1988, página 142). 
        `Abdu’l-Bahá, Selections from the Writings of `Abdu’l-Bahá [Selección de 
        los Escritos de `Abdu’l-Bahá] (Haifa: Centro Mundial Bahá’í, 1978, 
        página 291). 
        Shoghi Effendi, Call to the Nations [Llamado a las Naciones] (Haifa: 
        Centro Mundial Bahá’í, 1977, páginas 55 - 56). 
        Un sistema coordinado mundial de reservas de comida será escencial al 
        bienestar físico de la familia humana en tiempos de falta, especialmente 
        si el cambio global crea más y más inestabilidad en la producción de 
        comida. 
        La 37ª Asamblea de Salud Mundial hizo un llamado por que "los estados 
        miembros consideren el incluír en sus estrategias para la salud para 
        todos una dimensión espiritual..." (WHA 37.13, 15 de mayo de 1984) 
        Bahá’u’lláh, Tablets of Bahá’u’lláh Revealed after the Kitáb-i-Aqdas 
        [Tablas de Bahá’u’lláh], página 70. 
        Por supuesto, pudiera identificarse y aplicarse más de un principio en 
        cualquier área de norma dado. 
        Obviamente, esto no describe en detalle la evaluación de esta 
        información ni de tomar en cuenta las descripciones negativas de los 
        mismos temas. 
        Este involucramiento señalaría una disposición de parte de estas 
        agencias de desararollo por tomar en serio la realidad espiritual de la 
        naturaleza humana. 
        Al construir estos indicadores, se necesitará considerar medidas tanto 
        calitativa como cantitativas. Podrían usarse encuestas de opinión 
        pública, grupos de enfoque con audiencias claves, entrevistas 
        individuales y a fondo, y asesoramientos rápidos participatorios, para 
        ayudar a obtener los datos necesarios. El análisis de los datos 
        requerirá una comprensión del marco y los principios filosóficos que 
        dieron lugar a los indicadores en primer lugar. 
        Agenda 21, 6.3. 
        Habitat Agenda [Agenda de Albergue], 4. 
        Copenhagen Declaration on Social Development [Declaración Copenhagen 
        sobre el Desarrollo Social], 3. 
        Programme for Action for the World Summit for Social Development 
        [Programa de Acción para la Cumbre Mundial para el Desarrollo Social], 
        4. 
        Agenda 21, 6.23. 
        Platform for Action of the Fourth World Conference on Women [Plataforma 
        para la Acción de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer], 24. 
        Dada la fuerte influencia de las OONGG en estas conferencias, incluyendo 
        aquellas que buscaban hacer que los valores y principios espirituales 
        fueran la fuerza motriz de estos planes de acción, este enfoque sobre lo 
        espiritual no sorprende. 



      Documento BIC #98-0218S 
      Traducido del original en inglés



      Statements Home Page / Indice Principal 

      Sobre la Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las Naciones 
      Unidas... 
      ©1997-2001 — Oficina de la Comunidad Internacional Bahá’í ante las 
      Naciones Unidas


