



                              T R A D U C C I O N 
                                 (de cortesia) 




                                  Ridvan 2002 




A los baha'is del mundo 


Muy queridos amigos:  

     La avalancha de acontecimientos ocurridos dentro y fuera de la Fe al 
comienzo de la Quinta Epoca de la Edad Formativa ofrece un espectaculo 
imponente.  Dentro de la Causa,  los sentidos quedaron deslumbrados ante la 
importancia historica de los actos que el pasado mayo saludaron la culminacion 
de los edificios del Monte Carmelo, actos cuyo impacto fue transmitido 
instantaneamente a todo el planeta por via satelite y mediante la cobertura 
mas amplia que los medios informativos jamas hayan dedicado a un acontecimiento 
baha'i.  Al aflorarse asi ante el mundo, en su esplendor meridiano, las mas 
recientes muestras del despliegue tangible de la Tabla del Carmelo, la Causa 
de Baha'u'llah daba un nuevo salto en su creciente salida de la oscuridad.  
De este modo una huella indeleble habia quedado impresa en los anales de la 
Dispensacion. 

     Esta manifestacion externa de la vitalidad que anima nuestra Fe 
irreprimible tenia su replica en el empuje de los procesos internos con que 
desde el pasado Ridvan se acometio el Plan de Cinco Anos.  Por tanto, nos 
sentimos movidos a invitar a los delegados reunidos en las convenciones 
nacionales y a todos los demas seguidores de Baha'u'llah alrededor del mundo a 
que se sumen a nuestra reflexion sobre algunos hitos insignes de este primer 
ano de Plan, hitos que no pueden por menos de regocijar los corazones e 
inspirar confianza en las potencialidades incalculables del rumbo que marca 
este Plan. 

     En su afan de responder a las exigencias del Plan, Asambleas Espirituales 
Nacionales participaron conjuntamente con Consejeros Continentales en una serie 
de reuniones de planificacion celebradas antes y despues de Ridvan.  Las 
reuniones imprimieron ritmo a un lanzamiento vigoroso, caracterizado por unas 
medidas cuyo fin era integrar un nuevo rasgo del proceso de entrada en tropas.  
En cada comunidad nacional, las instituciones baha'is acometieron la tarea de 
cartografiar su pais de modo sistematico a fin de dividirlo en agrupaciones, 
cada una de un tamano y composicion en consonancia con una escala de actividades 
de crecimiento y desarrollo que fuera manejable.  Este cartografiado, tal como 
han informado unos 150 paises, posibilita una pauta bien ordenada de expansion 
y consolidacion.  De este modo, crea igualmente una perspectiva, o vision, de 
crecimiento sistematico que pueda sostenerse por una agrupacion tras otra y a 
lo largo de todo el pais.  Con esta perspectiva, las agrupaciones virgenes, al 
igual que los territorios virgenes identificados en las campanas pasadas, se 
convierten en metas de los pioneros de frente interno, en tanto que las 
agrupaciones abiertas se centran en su desarrollo interno, movilizadas por las 
labores de los tres elementos constitutivos del Plan que se refuerzan entre 
si:  el creyente, las instituciones y la comunidad. 





 


A los baha'is del mundo               2                            Ridvan 2002


     Infunde grandes animos ver que el progreso de estas labores recibe sus 
energias a traves del proceso de institutos de formacion, el cual quedo 
notablemente reforzado el ano pasado por las campanas emprendidas en numerosos 
paises para aumentar el numero de tutores formados.  Alla donde el instituto de capacitacion esta bien asentado y funciona de continuo, se han multiplicado con 
relativa facilidad tres actividades basicas; a saber:  los circulos de estudio, 
las reuniones devocionales y las clases de ninos.  En efecto, la participacion 
creciente de los buscadores en estas actividades, atendiendo a la invitacion de 
sus amigos baha'is, ha conferido una nueva dimension a sus fines, dando lugar 
como consecuencia a nuevos ingresos.  Encontramos aqui, sin duda, un norte que 
ofrece grandes promesas para las labores de ensenanza.  Estas actividades basicas, 
que en un principio se concibieron ante todo para beneficio de los propios 
creyentes, se estan convirtiendo de forma natural en portales para la entrada en 
tropas.  Al combinar los circulos de estudio, las reuniones devocionales y las 
clases de ninos dentro del contexto de las agrupaciones, se ha implementado 
un modelo coherente de lineas de accion que ya esta produciendo resultados 
bienvenidos.  La aplicacion mundial de este modelo--nos sentimos seguros--depara 
inmensas posibilidades para el progreso de la Causa en los anos venideros. 

     Estas emocionantes perspectivas han cobrado mayor viabilidad gracias a 
las enormes energias invertidas por el Centro Internacional de Ensenanza a fin 
de enriquecer la comprension de la comunidad mundial en torno al crecimiento 
sistematico.  Aprovechando la ventaja que suponia el comienzo reciente del 
nuevo plazo de servicio de los miembros del Cuerpo Auxiliar, el Centro de 
Ensenanza convoco 16 conferencias regionales de orientacion que habrian de 
celebrarse en los ultimos meses del ano.  A cada una de estas reuniones 
despacho a dos de sus propios miembros.  Centradas como estuvieron 
fundamentalmente en el tema <<los institutos de capacitacion y el crecimiento 
sistematico>>, las conferencias, que contaron con la presencia de practicamente 
todos los miembros del Cuerpo Auxiliar del mundo entero, fueron para todos los 
participantes una mina de informacion que, merced a sus labores incansables, 
calara en todo el tejido de la comunidad. 

     Una comunidad tan ricamente dotada, tan experimentada, tan centrada en un 
plan de accion de inspiracion divina tiene la mirada puesta en un mundo cuyos 
habitantes se hunden cada vez mas, desde los acontecimientos de mayo de 2001 
ocurridos en Tierra Santa, en un cenagal de multiples desordenes.  Pero es 
justamente en estas condiciones aparentemente inhospitas que la Causa ha de 
avanzar y prosperar.  The Summons of the Lord of Hosts [El llamamiento del 
Senor de las Huestes], el tomo recien publicado que contiene traducciones al 
ingles de los textos completos de las Tablas de Baha'u'llah dirigidas a los 
reyes y gobernantes del mundo, llega como recordatorio propicio de las graves 
consecuencias que comporta desatender Sus avisos contra la injusticia, la 
tirania y la corrupcion.  Las violentas conmociones que por doquier han 
sacudido la conciencia de las personas recalcan la urgencia del remedio que ha 
prescrito El.  Por tanto, nosotros, las desperdigadas cuadrillas de Sus siervos 
leales, hemos llegado otra vez a una epoca de oportunidades irresistibles--
oportunidades de ensenar Su Causa, de edificar Su maravilloso Sistema, de 
aportar con sacrificio los medios materiales tan urgentemente necesitados y de 
los que--inevitablemente--dependen el progreso y la ejecucion de las 
actividades espirituales. 

     Nuestra tarea ineludible es la de aprovechar la confusion actual, sin 
temor ni vacilacion, con el objetivo de difundir y demostrar la virtud 
transformadora del unico Mensaje que puede asegurar paz al mundo.  ?Acaso no 
nos ha facultado y fortalecido la Bendita Belleza con poderosas palabras?  
<<Que los acontecimientos del mundo no os entristezcan>>, asi reza Su amoroso 
consejo.  <<!Juro por Dios!>>, continua El; <<El oceano de la alegria anhela 
alcanzar vuestra presencia, pues toda cosa buena ha sido creada para vosotros y 
os sera revelada de acuerdo con las necesidades de la epoca.>> 





 


A los baha'is del mundo               3                            Ridvan 2002



     Asi pues, sin dudar y sin reparar en los tropiezos del camino, avancen 
adelante con el Plan en la mano. 

                                     [Firmado:  La Casa Universal de Justicia] 





 
