




                              T R A D U C C I O N 
                                 (de cortesia) 



                                  Ridvan 2001 




A los baha'is del mundo 


Muy queridos amigos:  

     Con alegria desbordante en nuestros corazones y grandes esperanzas, 
llegamos a esta estacion de Ridvan, coincidiendo con un cambio de epoca en que 
al mismo tiempo se hace evidente en todos nosotros un nuevo estado de 
conciencia.  En el conjunto de nuestra comunidad mundial existe ahora una 
comprension superior sobre el valor que reviste el proceso, la necesidad de la 
planificacion y la virtud de la accion sistematica en la promocion del 
crecimiento y en el desarrollo de los recursos humanos, lo que permite sostener 
la expansion y afianzar la consolidacion.  No es posible ponderar en exceso 
cuan importante es llegar a comprender de forma congruente estos requisitos del 
progreso, ni tampoco exagerar la importancia de perpetuarlos mediante una 
formacion rectamente ordenada.  Asi pues, la llegada de nuestra comunidad a 
semejante estado de conciencia constituye una ocasion de gran significado para 
nosotros.  Estamos profundamente agradecidos a la Bendita Belleza por haber 
podido reconocer y celebrar este hecho al comienzo mismo de la empresa global 
que se inaugura durante estos dias festivos. 

     El poder de voluntad generado gracias a esta conciencia caracterizo la 
conferencia de los Consejeros Continentales y de los miembros de sus Cuerpos 
Auxiliares que se reunieron el pasado enero en Tierra Santa.  El acontecimiento 
dio lugar a una experiencia tan luminosa como para marcar la entrada de la Fe 
en una nueva epoca, la quinta de su Edad Formativa.  La vitalidad tan lozana 
que se desplego en aquella historica reunion se revelo entonces como el reflejo 
de la superior calidad de las actividades desplegadas por toda la comunidad.  
La prosecucion, el pasado ano, de los elementos esenciales para el avance del 
proceso de entrada en tropas venia a confirmar esta observacion.  Quedaba asi 
allanado el sendero para el Plan de Cinco Anos, la primera empresa que ha de 
acometerse al internarnos en la Quinta Epoca. 

     Con el incremento de los grandes esfuerzos realizados durante el anterior 
Plan de Cuatro Anos, que supuso la creacion de mas de 300 institutos de 
formacion, el Plan de Doce Meses ha logrado su proposito.  Ha conseguido 
significarse merced a las respuestas notables que obtuvo de las instituciones y 
creyentes ante el llamamiento en favor de una mayor entrega a la educacion 
espiritual de los ninos y a la participacion de los prejovenes en la vida 
comunitaria baha'i.  La formacion de maestros de clases para ninos y la 
inclusion de los prejovenes en el proceso de institutos se han convertido en 
elementos regulares de las actividades baha'is realizadas en cierto numero de 
paises.  A pesar de su brevedad, la importancia del Plan de Doce Meses ha 
demostrado trascender los objetivos que le fueron especificamente asignados.  
El Plan sirvio de vinculo dinamico entre una epoca de la historia baha'i 
sumamente prodiga en acontecimientos y las perspectivas inmensamente 
prometedoras de una epoca nueva, para la cual tan bien pertrechada ha quedado 
la comunidad en virtud de sus logros.  Asimismo, ha quedado grabada en nuestros 
anales merced a los efectos perdurables conseguidos por las actividades de la  





 





A los baha'is del mundo               2                            Ridvan 2001



Fe al cierre del siglo veinte, un siglo que merece la reflexion de todo baha'i 
que desee comprender las fuerzas tumultuosas que influyeron en la vida del 
planeta y en los procesos de la propia Causa en una coyuntura tan crucial para 
la evolucion social y espiritual de la humanidad.  Para coadyuvar a tan 
encomiable esfuerzo, a peticion nuestra y bajo nuestra supervision se ha 
preparado Century of Light [El siglo de la luz], obra que constituye un repaso 
del siglo veinte. 

     En numerosas ocasiones durante este ano de esfuerzos, las actividades de 
asuntos externos de la Fe se hicieron especialmente visibles.  Considerese, por 
ejemplo, las situaciones en que los representantes baha'is pudieron participar 
tan destacadamente en los actos del milenio que tuvieron lugar en mayo, agosto 
y septiembre, convocados a instancias del Secretario General de Naciones 
Unidas.  Aun habra de transcurrir tiempo hasta que se comprendan adecuadamente 
las implicaciones de una participacion tan estrecha y conspicua por parte de la 
Comunidad Internacional Baha'i en los procesos de la Paz Menor.  Entre otros 
hitos figura el coloquio continental organizado en la India por el Instituto de 
Estudios para la Prosperidad Global, nuevo organismo que actua bajo la 
direccion de la Comunidad Internacional Baha'i.  Bajo el lema <<ciencia, 
religion y desarrollo>>, la conferencia conto con la participacion de 
organizaciones no gubernamentales de primera fila de la India, asi como de 
instituciones tan acreditadas como UNESCO, UNICEF, la Organizacion Mundial de 
la Salud (WHO) y el Banco Mundial.  En octubre, se inauguraba el Servicio 
Mundial de Noticias Baha'is (BWNS) en Internet con la intencion de llegar a un 
publico baha'i y no baha'i mediante noticias relativas a los acontecimientos 
que tienen lugar en el mundo baha'i. 

     En su mayor parte, las intensas actividades desarrolladas en el Centro 
Mundial Baha'i durante el ultimo ano se dieron a conocer a los amigos a traves 
de informes anteriores que incluian referencias a logros tales como la 
ocupacion por parte del Centro Internacional de Ensenanza de su sede permanente 
sobre el Monte Carmelo; la Conferencia de los Consejeros Continentales y de los 
miembros de sus Cuerpos Auxiliares, celebrada el pasado enero en Tierra Santa; 
y la conclusion de los proyectos del Monte Carmelo, que ahora reciben los 
toques finales en preparacion de las celebraciones de mayo.  El pasado octubre, 
por primera vez, los peregrinos y visitantes fueron recibidos en el nuevo 
Centro de Recepcion de Haifa, que entro en pleno funcionamiento.  En Bahji ha 
proseguido sin interrupcion el embellecimiento del lugar sagrado con el 
desarrollo de sus jardines; ademas, el esfuerzo ha recibido un gran impulso con 
el nuevo proyecto iniciado el pasado ano destinado a la construccion de un 
Centro de Visitantes en el extremo norte de las propiedades situadas en el lado 
exterior de la Puerta Collins.  La estructura, erigida ya al completo, tiene 
prevista su culminacion en unos meses escasos, en tanto que las labores avanzan 
en todos los frentes, incluyendo el acabado y ajardinamiento.  Las nuevas 
dependencias mejoraran la capacidad del Centro Mundial para dar acogida a un 
numero creciente de peregrinos, visitantes baha'is en estancias breves e 
invitados especiales. 

     Concluyendo este resumen del ano que dejamos, nos alegra informarles de 
que, tras el transcurso de casi treinta anos, la Asamblea Espiritual Nacional 
de los Baha'is de Indonesia quedo restaurada en la Convencion Nacional 
celebrada el pasado Ridvan en Yakarta.  Durante todo ese tiempo la prohibicion 
que pesaba contra las actividades baha'is desde agosto de 1962 limito 
gravemente las actividades de los baha'is indonesios; pero permanecieron firmes 
y prudentes en su sufrida condicion hasta que el giro de las circunstancias 
experimentado en dicho pais ha dado lugar al levantamiento de la prohibicion.  
?No cabe, entonces, concebir esperanzas de que no este demasiado lejano el dia 
en que pueda informarse de igual suerte para nuestros atribulados 
correligionarios de Iran, Egipto y otros paises? 





 





A los baha'is del mundo               3                            Ridvan 2001




     Queridos amigos:  Dentro de veinte anos el mundo baha'i celebrara el 
centenario del comienzo de la Edad Formativa.  Podemos contemplar los inicios 
de esta edad desde la privilegiada posicion que nos ofrecen unos logros que 
apenas podian imaginarse en aquellos comienzos.  Por delante se extienden 
horizontes que apremian urgentemente a la comunidad a alcanzar mayores logros 
en el corto plazo que la separa de aquel centenario.  Esas alturas pueden y 
deben escalarse.  El Plan de Cinco Anos, para el que reclamamos la atencion 
urgente y sostenida de los amigos de todo el mundo, tiene como objeto cumplir 
ese desafio.  Constituye la primera de una serie de campanas que se acometeran 
durante estos veinte anos.  El Plan constituye la siguiente fase destinada a 
cumplir un avance significativo en el proceso de entrada en tropas.  Requiere 
una aceleracion de este proceso vital y, ademas, insiste en la continuidad de 
los esfuerzos sistematicos por parte de sus tres agentes constitutivos:  el 
creyente, las instituciones y la comunidad. 

     No es preciso extenderse en los requisitos del Plan, pues ya quedaron 
establecidos en nuestro mensaje dirigido a los Consejeros reunidos en Tierra 
Santa y posteriormente compartidos con todas las Asambleas Espirituales 
Nacionales.  Poco despues de esta conferencia, los Consejeros comenzaron a 
celebrar consultas con las Asambleas Nacionales en torno a la ejecucion del 
Plan en sus jurisdicciones respectivas.  Las lineas del Plan, por tanto, son 
conocidas por los amigos de todas partes, dado que los preparativos regionales 
y locales para la consecucion de su objetivo principal estan ya en marcha.  En 
la actualidad los amigos estan ya bastante mentalizados de que deberan 
realizarse esfuerzos para conseguir una penetracion mas honda de la Fe en un 
numero cada vez mayor de regiones dentro de cada pais.  Por ejemplo, alla donde 
las circunstancias lo permitan, las comunidades locales que existan en estrecha 
proximidad mutua se movilizaran para participar en programas intensivos de 
crecimiento.  Por otro lado sera necesaria la apertura metodica de nuevos 
territorios para lo cual se requeriran pioneros de frente interno dotados del 
mismo espiritu consagrado que impulso a aquellos que en epocas anteriores se 
desperdigaron por el extranjero para abrir territorios virgenes en todos los 
continentes y oceanos.  Baste decir que el proceso en esta empresa divinamente 
impulsada habra de expandirse conforme vayan introduciendose de modo gradual 
caracteristicas relacionadas que se integraran sistematicamente en su 
funcionamiento. 

     Un rasgo de la Quinta Epoca consistira, segun lo permitan las 
circunstancias por las que atraviesen las comunidades nacionales, en el 
enriquecimiento de la vida devocional de la comunidad mediante la construccion 
de Casas de Adoracion nacionales.  El calendario de dichos proyectos lo 
determinara la Casa Universal de Justicia en relacion con el avance del proceso 
de entrada en tropas en dichos paises.  Este avance ira desplegandose a lo 
largo de las etapas sucesivas del Plan Divino de 'Abdu'l-Baha.  Con la 
conclusion del Templo Madre del Occidente, el Guardian abordo un programa de 
construccion de los templos continentales.  Los primeros de entre estos fueron 
los Mashriqu'l-Adhkar de Kampala, Sidney y Francfort, que se erigieron en 
respuesta a las metas del Plan de Diez Anos.  Ateniendose a esta pauta, la Casa 
Universal de Justicia prosiguio con la ereccion de los Templos de las ciudades 
de Panama, Apia y Nueva Delhi.  Pero esta etapa continental aun esta pendiente 
de completarse:  queda todavia por erigirse un edificio mas.  Con profundo 
agradecimiento y alegria anunciamos en este momento auspicioso la decision de 
acometer este ultimo proyecto.  Durante el Plan de Cinco Anos, dara comienzo la 
ereccion del Templo Madre de Suramerica, en Santiago de Chile, cumpliendo de 
este modo un deseo claramente expresado por Shoghi Effendi. 





 





A los baha'is del mundo               4                            Ridvan 2001



     Entre tanto, la ocasion es propicia para la adopcion de nuevos pasos en 
el Centro Mundial para el desarrollo de las funciones de las instituciones que 
ocupan los nuevos edificios del Arco.  Tras los significativos avances 
registrados en sus labores por el Centro Internacional de Ensenanza, se 
prestara particular atencion a la organizacion de las labores del Centro para 
el Estudio de los Textos.  Enriquecer las traducciones al ingles de los Textos 
Sagrados sera objeto especial de esta atencion.  El proposito de la institucion 
es ayudar a la Casa Universal de Justicia a consultar los Escritos Sagrados y 
preparar traducciones y comentarios sobre los textos autoritativos de la Fe.  
Ademas, en Tierra Santa, se dedicara un esfuerzo continuado a la articulacion 
de medidas que posibiliten un incremento del numero de peregrinos y visitantes 
que acuden al Centro Mundial Baha'i. 

     En nuestro mensaje de Ridvan de hace cinco anos anunciabamos la 
celebracion de un gran acontecimiento en el Centro Mundial para significar la 
culminacion de los proyectos del Monte Carmelo y la apertura al publico de las 
Terrazas del Santuario del Bab.  Ese momento ha llegado, y estamos exultantes 
en la esperanza de acoger a los amigos de practicamente todos los paises que 
acudan a los programas que ocuparan los cinco dias que van del 21 al 25 de 
mayo.  Tambien nos alegra informarles de que se estan adoptando medidas para 
conectar el mundo baha'i con los actos mediante transmisiones en directo a 
traves de Internet y por satelite, de lo cual se esta dando informacion.  Al 
tiempo que el Centro Mundial presta atencion a los preparativos, aumenta la 
emocion del publico de Haifa, ciudad en la que las autoridades municipales han 
emprendido la edicion de un libro titulado Baha'i Shrine and Gardens on Mount 
Carmel, Haifa, Israel:  A Visual Journey [El Santuario baha'i y los jardines 
del Monte Carmelo, Haifa, Israel:  Una travesia visual], cuya publicacion se ha 
previsto que coincida con dicho acontecimiento.  Por otro lado, el Servicio 
Postal de Israel sigue adelante con la decision de emitir al mismo tiempo un 
sello conmemorativo en el que figuraran las Terrazas.  La importancia de la 
ocasion reside sobre todo en la pausa que permitira para evaluar el 
notabilisimo trecho que la Causa ha recorrido en su desarrollo durante el siglo 
veinte.  Sera igualmente un buen momento para ponderar las implicaciones 
futuras de los logros fenomenales simbolizados por el surgimiento de las 
estructuras monumentales que se yerguen sobre la montana sagrada de Dios, 
surgimiento que abre los centros espirituales y administrativos de nuestra Fe a 
la mirada del mundo. 

     Al tiempo que nuestra comunidad se deleita en tan emocionantes 
consideraciones, tenga en cuenta todo miembro que no hay tiempo para dormirse 
sobre los laureles.  La penosa condicion de la humanidad es demasiado 
desesperada como para permitirnos siquiera un momento de vacilacion a la hora 
de compartir el Pan de Vida, que ha descendido desde el cielo en esta epoca 
nuestra.  Que no haya retrasos, pues, en el avance de un proceso que aguarda 
con promesas de triunfo a que convidemos al banquete del Senor de las Huestes a 
las almas de todos los que tienen hambre y sed de la verdad. 

     Ojala que Aquel que vigila el destino de Su Sistema divino guie y dirija 
y confirme todos los esfuerzos que realizais por ver plasmadas las urgentes 
tareas dispuestas ante vosotros. 

                                     [Firmado:  La Casa Universal de Justicia] 





 
