




                              T R A D U C C I O N 
                                 (de cortesia) 



                                  Ridvan 2000 



A los baha'is del mundo 


Muy queridos amigos:  

     Con corazones desbordados de alegria nos inclinamos agradecidos ante el 
Senor de las Huestes y damos fe de la maravillosa diferencia que han supuesto 
estos cuatro anos transcurridos desde el lanzamiento del Plan global que 
concluye ahora con esta Festividad de Esplendores.  Tan visible ha sido el 
progreso conseguido durante este periodo que nuestra comunidad mundial ha 
alcanzado cotas desde las que cabe distinguir claramente nuevos y brillantes 
horizontes para sus hazanas futuras. 

     La diferencia cuantitativa se debe fundamentalmente a cambios 
cualitativos de mayor envergadura.  La cultura de la comunidad baha'i ha 
experimentado un cambio que se aprecia en la ampliacion de las capacidades, la 
pauta metodica de funcionamiento y el consiguiente refuerzo de la confianza con 
que actuan los tres participantes del Plan--el creyente individual, las 
instituciones y la comunidad local.  El resultado ha venido propiciado por el 
hecho de que los amigos se han ocupado de forma congruente en ahondar en su 
conocimiento de las Ensenanzas divinas y han aprendido mucho--y de forma mas 
sistematica que antes--sobre el modo de aplicarlas a la promulgacion de la 
Causa, a la gestion de sus actividades personales y colectivas, y al trabajo 
con sus projimos.  En una palabra, se han integrado en una mentalidad de 
aprendizaje a tenor de la cual se ha dado sentido a las actividades 
emprendidas.  El principal impulsor de este cambio ha sido el sistema de 
institutos de formacion que se ha establecido a lo largo del mundo con gran 
rapidez--logro que, en el campo de la expansion y consolidacion, destaca como 
el mayor legado del Plan de Cuatro Anos. 

     Por el aumento de la capacidad personal para ensenar la Fe, tal como lo 
demuestra el empuje de las iniciativas personales; por la capacidad mejorada de 
las Asambleas Espirituales, consejos y comites en la conduccion de los 
esfuerzos de los amigos; por la introduccion de nuevas pautas de pensamiento y 
actuacion que han influido en la conducta colectiva de la comunidad local--por 
todos estos conceptos el sistema de institutos de formacion ha demostrado su 
caracter indispensable como locomotora del proceso de entrada en tropas.  Al 
extender su funcionamiento mediante la implantacion de circulos de estudio 
locales, muchos institutos ensancharon su capacidad para ofrecer sus programas 
a grandes regiones.  Por ejemplo, Mongolia establecio 106 circulos de estudio, 
a raiz de lo cual experimento una elevacion significativa del numero de 
creyentes.  Al tiempo que se verificaban estos avances, los miembros de la 
comunidad mundial tambien prestaban mayor atencion a apoyarse en el poder de la 
oracion, a meditar sobre la Palabra sagrada y a obtener los beneficios 
espirituales que conlleva la participacion en reuniones devocionales.  Pues el 
tamano de la comunidad esta aumentando gracias a estos elementos de una 
intensificada transformacion personal y colectiva.  Aunque el numero de nuevos 
creyentes solo supera ligeramente al de anos anteriores, resulta inmensamente 
gratificante contemplar que este aumento se halla ahora geograficamente 
generalizado, abarca a sectores de la  





 



A los baha'is del mundo               2                            Ridvan 2000



comunidad como nunca antes lo hiciera y logra integrar a los recien ingresados 
en la vida de la Causa. 

     Tan salutifera, tan prometedora situacion de la Fe debe mucho, 
inconmensurablemente, a la influencia asesora, al papel cooperante y a la labor 
practica desarrollados por la Institucion de los Consejeros, funciones que se 
vieron ampliadas en lo que atane a la formacion y funcionamiento de los 
institutos--ampliacion que a su vez reflejo el oportuno estimulo impartido por 
un Centro Internacional de Ensenanza vibrante y siempre despierto. 

     El tema central del Plan de Cuatro Anos--el avance significativo del 
proceso de entrada en tropas--ha conducido a un elevado grado de integracion de 
pensamiento y accion.  Ha centrado la atencion en una etapa fundamental de la 
evolucion de la comunidad baha'i que ha de alcanzarse durante la Edad 
Formativa; pues hasta tanto no se implante de forma mas generalizada y 
sostenida la entrada en tropas, no maduraran las condiciones que han de llevar 
a la conversion en masas, ese hito prometido por Shoghi Effendi en sus 
escritos.  El nudo tematico del Plan entranaba consecuencias para todas las 
categorias de actividad baha'i; requeria una claridad de comprension que 
hiciera posible la planificacion sistematica y estrategica como requisito 
previo de la actuacion personal y colectiva.  Los miembros de la comunidad han 
llegado gradualmente a apreciar en que medida la sistematizacion habra de 
facilitar los procesos de crecimiento y desarrollo.  Este avance de consciencia 
ha constituido un paso enorme que ha conducido a la mejora cualitativa de las 
actividades de ensenanza y a un cambio en la cultura de la comunidad. 

     Los aspectos integrantes del tema han sido patentes en los esfuerzos de 
planificacion, elevacion de la capacidad institucional y desarrollo de los 
recursos humanos.  Los hilos conductores de todo ello han podido observarse 
desde el principio del Plan hasta su conclusion.  La Conferencia de los Cuerpos 
Continentales de Consejeros de diciembre de 1995 celebrada en Tierra Santa 
marco el comienzo.  En aquella ocasion los Consejeros recibieron orientaciones 
sobre las caracteristicas del Plan.  A ello siguieron sus consultas con las 
Asambleas Espirituales Nacionales celebradas en el marco de las sesiones de 
planificacion a nivel nacional; estas pasaron con posterioridad al nivel 
regional y contaron con la participacion de los miembros del Cuerpo Auxiliar, 
Asambleas Espirituales Locales y comites.  De este modo, en todos los niveles, 
los elementos de la administracion baha'i participaron en el proceso de 
planificacion, y aun superaron dicha etapa para llegar a la de ejecucion, en la 
que habia que desarrollar la capacidad institucional para atender a la entrada 
en tropas.  En este sentido se adoptaron dos grandes pasos:  el primero 
consistio en el establecimiento de institutos de formacion; el segundo 
consistio en el establecimiento formal y la amplia introduccion de los Consejos 
Regionales Baha'is, elemento de la administracion situado entre los niveles 
local y nacional, destinado a reforzar la capacidad administrativa de ciertas 
comunidades donde la complejidad creciente de los temas que abordan las 
Asambleas Espirituales Nacionales hacia necesario dicho despliegue.  Igualmente 
pertinente para la integracion de los elementos esenciales del proceso han sido 
las estrategias definidas con relacion a las labores de desarrollo economico y 
social, las cuales constituyen una parte fundamental de la consolidacion, y a 
las labores de asuntos externos, que son un factor vital que permite que la Fe 
afronte las consecuencias de su surgimiento de la oscuridad.  El efecto de 
conjunto ha producido resultados resonantes, cuya enumeracion excede 
ampliamente al marco de estas paginas.  Sin embargo, nos sentimos impulsados a 
citar algunos elementos destacados que ilustran la dimension de los logros del 
Plan. 





 



A los baha'is del mundo               3                            Ridvan 2000



     En Tierra Santa, la construccion de las terrazas y edificios del Arco 
prosiguio con todos los visos de cumplirse la fecha limite anunciada para su 
finalizacion al termino del actual ano gregoriano.  Ademas, el edificio situado 
en Haifa, al que nos referimos en nuestro mensaje ultimo de Ridvan al mencionar 
el aumento de tamano de los grupos de peregrinacion, estara listo para ser 
utilizado a partir de este Ridvan.  En este mismo sentido, se han aprobado los 
planes arquitectonicos para el edificio tan necesario que ha de construirse en 
Bahji a fin de alojar a los peregrinos y otros visitantes baha'is y no baha'is.  
Se ha completado la traduccion de los Textos del esperado nuevo volumen de los 
Escritos de Baha'u'llah, cuya publicacion se encuentra ahora en sus 
preparativos. 

     Se han hecho patentes los avances de expansion y consolidacion por otras 
vias aparte de las ya mencionadas; por ejemplo, en lo que respecta al 
pioneraje, la proclamacion, la publicacion de literatura, el uso de las artes, 
la formacion de Asambleas Espirituales y los progresos registrados por las 
asociaciones de estudios baha'is.  Unos 3.300 creyentes se establecieron como 
pioneros internacionales a largo y corto plazo.  El hecho de que muchos paises, 
por lo comun receptores, hayan despachado a su vez pioneros al extranjero 
constituye un indice mas de la maduracion de las comunidades nacionales.  
Leales al encargo que les fuera encomendado a sus miembros, las comunidades de 
Canada y Estados Unidos destacaron por el numero de pioneros que salieron de 
sus fronteras y por el numero, mucho mayor, de maestros viajeros, que incluia 
una representacion significativa de jovenes.  Asimismo, especialmente notable 
fue la respuesta alentadora con que los creyentes de origen africano de los 
Estados Unidos atendieron al llamamiento de maestros baha'is con destino al 
Africa. 

     La proclamacion de la Causa abarco toda una variedad de actuaciones, la 
cual incluyo un amplio abanico de ocasiones--tales como aniversarios, 
conmemoraciones, grupos de discusion, exposiciones y similares--que propiciaron 
el que gran numero de personas trabase conocimiento de las ensenanzas de la Fe.  
Las Casas de Adoracion actuaron como centros magneticos de visitantes que 
traspasaron sus puertas en numero creciente, especialmente en la India, donde 
cinco millones de personas recibieron su acogida durante el pasado ano.  A las 
actividades de este tenor hay que sumar la utilizacion polifacetica de los 
medios de comunicacion a fin de transmitir el mensaje baha'i.  En los Estados 
Unidos, cerca de 60.000 creyentes respondieron a la campana de difusion creada 
por el Comite Nacional de Ensenanza.  A nivel mundial, el conocimiento sobre la 
Fe se difundio gracias a la aparicion en prensa, y con mayor frecuencia que 
nunca, de articulos amistosos no solicitados.  Una ampliacion similar de 
cobertura tuvo lugar en emisoras de radio y television, dispuestas a incluir 
programas regulares baha'is.  Tal fue el caso de paises como la Republica 
Democratica del Congo y Liberia.  Tan afortunados acontecimientos se vieron 
coronados por la eleccion independiente llevada a cabo por los medios 
internacionales de difusion que escogieron el Santuario del Bab y las Terrazas 
como emplazamiento para la retransmision del segmento correspondiente a Tierra 
Santa del programa de difusion mundial con el que se celebro la llegada del ano 
2000. 

     La utilizacion de las artes se ha convertido en un rasgo importante de 
las actividades de proclamacion, ensenanza, profundizacion y culto acometidas 
por la comunidad mundial.  Las artes atrajeron a los jovenes, quienes las 
aplicaron a sus labores de ensenanza y profundizacion, sobre todo valiendose de 
numerosos talleres de teatro y danza presentes en muchas partes del mundo.  
Pero la dinamica de las artes trascendio el canto y la danza para abrazar toda 
una gama de actividades imaginativas que dieron arraigo a las gentes en la 
Causa.  Alla donde se ha empleado el arte folklorico, particularmente en 
Africa, las labores de ensenanza se han visto muy realzadas.  Por ejemplo, en 
Ghana y Liberia se organizaron sendos proyectos de <<Luz de  





 



A los baha'is del mundo               4                            Ridvan 2000



Unidad>> para la promocion de las artes en la ensenanza.  En la India el Grupo 
de Armonia Comunal se planteo metas similares. 

     Sobre todo a instancias de los Consejeros y con el apoyo del Fondo 
Continental, se dio empuje a la traduccion y publicacion de literatura baha'i, 
especialmente en Africa y Asia.  Ademas, aparecio la edicion completa del 
Kitab-i-Aqdas en arabe y otros idiomas. 

     Si bien la restriccion a la formacion de Asambleas Espirituales Locales 
limitada al primer dia de Ridvan, la cual se hizo vigente en 1997, produjo la 
esperada disminucion del numero de dichas instituciones, la caida no resulto 
drastica.  Desde entonces el numero se ha sostenido y ha tenido lugar un 
proceso saludable de consolidacion.  Han surgido ocho nuevos pilares de la Casa 
Universal de Justicia, lo que eleva el total de Asambleas Espirituales 
Nacionales a 181. 

     Particularmente gratificante ha sido el empuje experimentado durante 
estos cuatros anos en el ambito de los estudios baha'is, actividad que impulso 
la tarea vital de reforzar los cimientos intelectuales del trabajo de la Fe.  
Dos resultados inapreciables han sido el impresionante enriquecimiento de 
literatura baha'i y la produccion de un conjunto de disertaciones en las que se 
examinan varios problemas contemporaneos a la luz de los principios baha'is.  
La red de Asociaciones de Estudios Baha'is, que celebra este ano su 25o 
aniversario, extendio la bienvenida a cinco nuevos afiliados durante el Plan.  
Reflejo de la diversidad y creatividad que atrae este campo de servicio han 
sido la celebracion en Papua Nueva Guinea de su primera conferencia de estudios 
baha'is y la atencion pionera prestada por la Asociacion Japonesa a los 
origenes espirituales de la erudicion tradicional de dicho pais. 

     El progreso en el campo del desarrollo economico y social se demostro 
decididamente cualitativo, por mas que las estadisticas senalan un incremento 
en el numero de proyectos igualmente impresionante.  Las actividades anuales 
registradas ascendieron de 1.350 al comienzo del Plan hasta mas de 1.800 hacia 
su termino.  El impulso dado en pro de planteamientos mas sistematicos 
constituyo un rasgo dominante de las labores emprendidas durante el periodo.  A 
fin de promover la consulta y la accion sobre los principios del desarrollo 
economico y social, la Oficina de Desarrollo Economico y Social del Centro 
Mundial Baha'i patrocino 13 seminarios regionales en los que participaron unos 
700 representantes de 60 paises.  La Oficina tambien atendio a la ideacion de 
proyectos piloto y de materiales adecuados para la creacion de campanas 
organizadas destinadas a promover la potenciacion y alfabetizacion de 
juveniles, la formacion de asistentes comunitarios de salud, la promocion de la 
mujer y la educacion moral.  Un ejemplo de ello lo suministra el programa 
llevado a cabo en Guayana por el que se formaron mas de 1.500 promotores de 
alfabetizacion; otro lo constituyo la conclusion en Malasia de ocho modulos 
dedicados al avance de la mujer, los cuales sirvieron de base a las sesiones 
formativas celebradas en Africa, Asia y Latinoamerica.  En la region guaymi de 
Panama se acometio un plan destinado a la integracion de las emisoras de radio 
baha'i con las labores de los institutos de formacion.  Dado que los institutos 
disponen del potencial necesario para suministrar formacion para el desarrollo 
economico y social, con esta orientacion se puso en marcha una iniciativa en la 
que participaron 12 institutos que en la actualidad experimentan con 
actividades en diferentes ambitos, entre los que se incluye la alfabetizacion, 
formacion de asistentes comunitarios de salud y formacion profesional.  Cierto 
numero de organismos bajo patrocinio o inspiracion baha'i han dedicado sus 
energias a proyectos tales como el que supuso la colaboracion con la 
Organizacion Mundial de la Salud para combatir la ceguera fluvial en Camerun.  
Gracias a este proyecto baha'i mas de 30.000 personas recibieron la medicacion 
necesaria.  Otro ejemplo lo constituye la universidad privada de Etiopia, Unity 
College, cuya matricula estudiantil se ha incrementado hasta los 8.000.  Otro  





 



A los baha'is del mundo               5                            Ridvan 2000



ejemplo lo suministra Landegg Academy, en Suiza, institucion que al tiempo que 
expande y consolida su programa academico, ha extendido su ayuda altamente 
apreciada para la busqueda continuada de remedios a las horrendas consecuencias 
sociales del conflicto de los Balcanes.  Otro ejemplo mas lo constituye la 
Universidad Nur, en Bolivia, entidad que dentro de un proyecto de colaboracion 
con Ecuador ofrecio formacion a mas de 1.000 maestros de escuela como parte de 
su programa de liderazgo moral.  En este campo del desarrollo economico y 
social, tales evidencias de la promocion de capacidades han supuesto un gran 
beneficio para los cometidos del Plan. 

     Contando con las orientaciones de la estrategia de asuntos externos 
comunicada a las Asambleas Espirituales Nacionales en 1994, la capacidad de la 
comunidad en las esferas diplomatica y de informacion publica se ensancho de 
modo parejo a una velocidad sorprendente, situando a la comunidad baha'i en una 
relacion dinamica con Naciones Unidas, gobiernos, organizaciones no 
gubernamentales (ONGs) y medios de difusion.  La estrategia centro las 
actividades de los niveles internacional y nacional en dos objetivos claves:  
influir en los procesos orientados hacia la paz mundial y defender la Fe.  
Mediante las medidas adoptadas para la defensa de nuestros queridos 
correligionarios de Iran, la Comunidad Internacional Baha'i consiguio una nueva 
medida de respeto y apoyo que le valieron oportunidades con que atender a los 
demas fines que persigue la estrategia.  Para afrontar el desafio de la 
pertinaz situacion de Iran, nuestras instituciones y organismos de asuntos 
externos concibieron nuevos enfoques destinados a activar los actuales 
instrumentos habilitados tanto por los gobiernos como por Naciones Unidas.  El 
caso de las persecuciones ocurridas en Iran ocupo la atencion de las maximas 
autoridades del planeta.  Mas aun, la noticia de que un tribunal irani habia 
confirmado las sentencias de muerte de dos amigos e impuesto otra sentencia 
similar a una tercera persona suscito la respuesta contundente del Presidente 
de los Estados Unidos, quien emitio una advertencia clara a Iran.  A raiz de 
las intervenciones de los lideres mundiales y de Naciones Unidas, se ha puesto 
virtualmente fin a las ejecuciones de los baha'is iranies y el numero de 
condenas a penas prolongadas de carcel se ha visto reducido drasticamente. 

     Al tiempo que celebramos estas intervenciones, aclamamos el espiritu de 
sacrificio, la fortaleza y la fe indomable de nuestros hermanos y hermanas de 
Iran, virtudes que han dotado de potencia a tales esfuerzos.  Tan evidentes 
cualidades del alma son un enigma para sus compatriotas, sorprendidos ante el 
aguante con que soportan los asaltos que tan sanuda e implacablemente se 
desatan contra ellos.  ?Como, si no, podria explicarse que un numero tan 
reducido haya sido capaz de hacer frente a un numero tan abultado durante un 
tiempo tan prolongado?  ?Como, si no, podrian haber concitado la preocupacion 
activa del mundo cuando incluso tan solo uno de ellos se enfrentaba a la 
amenaza de la muerte?  La tragedia de Iran es que hasta la fecha los atacantes 
no han acertado a reconocer que los principios divinos en aras de los cuales 
han sacrificado los perseguidos sus posesiones e incluso la vida encierran 
precisamente las soluciones que habran de satisfacer los anhelos de una 
poblacion en su hora de descontento.  Mas no cabe duda alguna de que la tirania 
sistematica a la que los amigos iranies se han visto tan cruelmente sometidos 
acabara doblegandose ante el Poder Omnimodo que guia los misteriosos derroteros 
hacia su destino asegurado, en la plenitud de su prometida gloria. 

     Con relacion a los demas objetivos de la estrategia de asuntos externos, 
las lineas de actuacion vinieron marcadas por cuatro temas--los derechos 
humanos, la condicion de la mujer, la prosperidad global y el desarrollo moral.  
Nuestros registros constatan un avance gigantesco en las labores de derechos 
humanos y de la condicion de la mujer.  Respecto de lo primero, la Oficina de 
Naciones Unidas acometio un programa creativo de educacion en  





 



A los baha'is del mundo               6                            Ridvan 2000



derechos humanos que hasta la fecha ha servido para reforzar la capacidad de no 
menos de 99 Asambleas Espirituales Nacionales en las labores diplomaticas.  En 
cuanto a la condicion de la mujer, la existencia de 52 oficinas nacionales para 
el avance de la mujer, las aportaciones de numerosas mujeres y hombres baha'is 
en conferencias y talleres de todos los niveles, la seleccion de representantes 
baha'is para puestos decisivos en comites de ONGs claves, incluyendo el que 
sirve al Fondo de Naciones Unidas para el Desarrollo de la Mujer, ilustran como 
los seguidores de Baha'u'llah promueven asiduamente Su principio de la igualdad 
de la mujer y el hombre. 

     Al mismo tiempo, todo un despliegue de iniciativas ha venido a difundir 
la informacion sobre la Fe baha'i ante publicos diversos.  Ello incluye 
empresas tan innovadoras como:  el lanzamiento de la pagina Web <<The Baha'i 
World>>, que ya cuenta con un promedio de 25.000 visitas mensuales; la 
publicacion de la declaracion titulada ?Quien esta escribiendo el futuro?, la 
cual ha servido para que los amigos de todo el mundo hablen de problemas 
contemporaneos; la presencia en el Web desde el pasado noviembre de <<Payam-e-
Doost>>, el programa en idioma persa que retransmite una hora semanal en la 
zona metropolitana de Washington, D.C. 
     --programa que esta disponible a todas horas a nivel mundial por el 
Internet--; y la puesta en marcha de un programa de television sumamente 
original que aplica los principios morales a los problemas cotidianos, y que ha 
merecido la calida acogida de las autoridades gubernativas de Albania, Bosnia-
Herzegovina, Bulgaria, Croacia, Eslovenia, Hungria, Rumania y la antigua 
Republica Yugoslava de Macedonia. 

     Un fenomeno que ha cobrado fuerza conforme el siglo termina es que las 
gentes del mundo se han alzado para expresar su aspiracion mediante lo que ha 
dado en reconocerse como las <<organizaciones de la sociedad civil>>.  Debe 
constituir una fuente de gran satisfaccion para todos los baha'is el saber que 
la Comunidad Internacional Baha'i, en tanto ONG que representa a todos los 
sectores de la humanidad, haya logrado labrarse un elevado grado de confianza 
como agente integrador activo en discusiones de maximo interes que configuran 
el futuro de la humanidad.  Nuestro representante principal ante Naciones 
Unidas fue designado para presidir conjuntamente el Comite de Organizaciones No 
Gubernamentales, establecido por el Consejo Economico y Social--responsabilidad 
que concede a la Comunidad Internacional Baha'i un papel destacado en la 
organizacion del Foro del Milenio.  Dicha reunion, convocada por el Secretario 
General de Naciones Unidas Kofi Annan, se celebrara en mayo y brindara a las 
organizaciones de la sociedad civil su oportunidad para formular puntos de 
vista y recomendaciones sobre temas globales que habran de abordarse en la 
Cumbre del Milenio, prevista para septiembre de este ano, a la que acudiran 
jefes de estado y de gobierno. 

     El despertar de la humanidad a la dimension espiritual de los cambios que 
acontecen en el mundo posee un significado especial para los baha'is.  El 
dialogo interreligioso se intensifica.  De forma creciente y a lo largo del 
Plan de Cuatro Anos la Fe paso a ser un participante acreditado.  El Parlamento 
de las Religiones del Mundo celebrado el pasado diciembre en Ciudad del Cabo 
congrego a 6.000 participantes, entre los cuales figuraba una nutrida 
delegacion baha'i.  Los baha'is sirvieron en las Juntas Directivas surafricana 
e internacional encargadas de planificar el evento.  Para los baha'is el 
interes de la ocasion se produjo particularmente debido al hecho de que la 
primera mencion habida en Occidente del Nombre de Baha'u'llah en una reunion 
publica se verifico en 1893, en Chicago, con motivo de la celebracion del 
Parlamento de las Religiones.  Dos funciones interreligiosas celebradas en 
Jordania el pasado noviembre incluyeron a los baha'is como participantes 
invitados:  una conferencia sobre conflictos y religion en Oriente Medio, y la 
reunion anual de la Conferencia  





 



A los baha'is del mundo               7                            Ridvan 2000



Mundial sobre Religion y Paz.  Hubo representantes baha'is que acudieron a las 
funciones celebradas en Ciudad del Vaticano y Nueva Delhi bajo patrocinio de la 
Iglesia Catolica Romana; con motivo de esta ultima ocasion, y en presencia del 
Papa Juan Pablo II, la Consejera Zena Sorabjee fue una de las representantes 
religiosas que dirigieron la palabra a los reunidos.  En el Reino Unido, la Fe 
aparecio en la escena publica cuando los representantes baha'is se sumaron a 
los miembros de otras ocho religiones principales en una celebracion 
interreligiosa del nuevo milenio organizada en la Galeria Real del Palacio de 
Westminster en presencia de la Realeza, el Primer Ministro, el Arzobispo de 
Canterbury y otras personalidades distinguidas, donde se hizo referencia a la 
reunion de las <<nueve religiones principales del Reino Unido>>.  En Alemania, 
se incluyo por vez primera a los baha'is en el dialogo interreligioso.  Se 
trataba de un giro en la actitud arraigada de las denominaciones cristianas que 
habian rehuido hasta la fecha el contacto con la Fe debido a un libro escrito 
por un violador de la Alianza y publicado en 1981 por una editorial luterana.  
A ello se puso remedio con la publicacion de una refutacion academica de 600 
paginas escrita por tres baha'is y publicada en 1995 por una firma no baha'i de 
primera fila, en lo que constituye una victoria senalada de la comunidad baha'i 
alemana.  Una traduccion al ingles se publico durante el ultimo ano del Plan.  
El dialogo interreligioso asumio un aspecto inusual durante las sesiones 
celebradas en 1998 en el Palacio de Lambeth a las que acudieron representantes 
del Banco Mundial y de nueve religiones principales, sesiones que dieron lugar 
a la creacion del Dialogo de las Religiones del Mundo sobre Desarrollo.  El 
objetivo anunciado del Dialogo es el de procurar zanjar las diferencias entre 
las comunidades religiosas y el Banco Mundial con objeto de trabajar 
conjuntamente de forma mas efectiva para superar la pobreza mundial.  La 
frecuencia y amplitud de las reuniones interreligiosas constituye un nuevo 
fenomeno en las relaciones entre los diferentes credos.  Es evidente que las 
diversas comunidades religiosas se esfuerzan por lograr entre ellas el espiritu 
de amistad y companerismo que Baha'u'llah insto a Sus seguidores que 
demostraran hacia los seguidores de otras religiones. 

     El esfuerzo concentrado de la comunidad baha'i durante estos cuatro anos 
ha tenido lugar en una epoca en la que el conjunto de la sociedad ha debido 
enfrentarse a una marea de intereses enfrentados.  Durante este breve aunque 
intensamente dinamico lapso, las fuerzas que laboran en el seno de la comunidad 
baha'i y en todo el mundo avanzaron con una aceleracion imparable.  A su paso 
se revelaron de forma mas conspicua que nunca los fenomenos sociales a los que 
aludio Shoghi Effendi.  Hace ya mas de sesenta anos, llamo la atencion sobre 
los <<procesos simultaneos de surgimiento y caida, de integracion y 
desintegracion, de orden y caos, con sus reacciones continuas y reciprocas>>.  
Estos dos procesos parejos siguieron su curso, mas no al margen de los procesos 
especificos experimentados por la comunidad baha'i, antes bien a veces lo 
hicieron de tal forma que invitaron, tal como se ha visto, a la participacion 
directa de la Fe.  Parecian discurrir en polos opuestos de un mismo pasillo 
temporal.  Por un lado, las guerras fomentadas por los conflictos religiosos, 
politicos, raciales o tribales causaron estragos en una cuarentena aproximada 
de escenarios; el descalabro repentino y total del orden civil llevo a la 
paralisis a un numero de paises; el terrorismo como arma politica se convirtio 
en epidemia; el surgimiento de redes criminales de ambito internacional hizo 
cundir la alarma.  Ahora bien, por el lado opuesto, se han realizado serios 
intentos por ejecutar y elaborar metodos de seguridad colectiva, lo que 
recuerda a las prescripciones dadas por Baha'u'llah para mantener la paz; se 
alzo el llamamiento en pro de un tribunal internacional penal, una iniciativa 
que concuerda asimismo con las expectativas baha'is; a fin de centrar la 
atencion en la necesidad imperativa de un sistema congruente con que abordar 
los temas globales, esta previsto que se reunan los dirigentes del mundo en una 
Cumbre del Milenio; los nuevos metodos de comunicacion han allanado el camino 
para que cualquier persona pueda comunicarse con cualquier otra persona del 
planeta.  La  





 



A los baha'is del mundo               8                            Ridvan 2000



desintegracion economica ocurrida en Asia amenazo con desestabilizar la 
economia mundial, si bien impulso los esfuerzos destinados tanto a remediar la 
situacion inmediata como a procurar las vias e inculcar el sentido de la 
equidad en materia de finanza y comercio internacionales.  Estos son sino 
algunos ejemplos de las tendencias que interactuan y contrastan en esta epoca, 
lo que confirma el inspirado resumen que ofreciera Shoghi Effendi a proposito 
de las fuerzas que operan en el plan mayor de Dios, <<cuyos objetivos ultimos 
son la unidad de la raza humana y la paz de toda la humanidad>>. 

     Al cierre de estos cuatro azarosos anos, hemos llegado a una convergencia 
portentosa de finales y comienzos en terminos del calendario gregoriano y de la 
era baha'i.  Por un lado, dicha convergencia supone un punto final al siglo XX 
y, por otro lado, abre una nueva etapa en el despliegue de la Edad Formativa.  
La perspectiva que ofrecen ambos marcos temporales nos impulsa a reflexionar en 
torno a una vision de tendencias mundializadoras que se sincronizan, y a 
hacerlo en el contexto de las percepciones tan graficamente proyectadas por 
Shoghi Effendi al iniciar el Arco que el concibiera.  En el transcurso del 
Plan, dicha vision asumio una claridad diafana conforme los proyectos de 
construccion avanzaban sobre el Monte Carmelo, los dirigentes mundiales 
adoptaban pasos atrevidos hacia la configuracion de las estructuras de la paz 
global politica, y las instituciones locales y nacionales baha'is se 
encaminaban hacia nuevas cotas en su evolucion.  El siglo XX deja en nosotros 
un recuerdo sagrado y duradero que espolea nuestras energias al paso que marca 
el camino:  el recuerdo de aquel momento seminal en la historia de la humanidad 
cuando el Centro de la Alianza de Baha'u'llah, durante un ministerio sin 
parangon, diseno la arquitectura de un nuevo Orden Mundial y cuando, con 
posterioridad y durante algunos de los anos mas devastadores, el Guardian de la 
Fe consagro sus maximas energias a erigir las estructuras de un Sistema 
Administrativo que, al cierre de este siglo, se alza ante la mirada del mundo 
en la integridad de su forma esencial.  Llegamos, pues, a un puente entre los 
tiempos.  Las capacidades desarrolladas a lo largo de un siglo de lucha y 
sacrificios realizados por un punado de amantes embriagados de Baha'u'llah 
deben aplicarse ahora a las restantes tareas ineludibles de la Edad Formativa, 
cuyas numerosas epocas de esfuerzos incansables desembocaran en la Edad de Oro 
de nuestra Fe, cuando la Mas Grande Paz abrace la tierra. 

     Comenzamos en este Ridvan un Plan de Doce Meses.  Por mas que breve, ha 
de ser suficiente para cumplir ciertas tareas vitales y labrar el terreno de 
los proximos veinte anos del Plan Divino del Maestro.  Lo que comenzo con tanto 
esmero hace cuatro anos--la adquisicion sistematica de conocimientos, 
cualidades y destrezas de servicio--debe aumentar.  Donde existan institutos 
nacionales y regionales, deberan activarse plenamente los programas y sistemas 
que estos hayan adoptado.  Habran de formarse nuevos institutos alla donde se 
identifiquen dichas necesidades.  Tendran que adoptarse pasos mayores para 
sistematizar las labores de ensenanza emprendidas mediante la iniciativa 
individual y el patrocinio institucional.  En parte con este proposito, en 
varias zonas de cada continente los Consejeros y Asambleas Nacionales han 
establecido <<Programas de Crecimiento Zonal>>.  Los resultados proporcionaran 
un conjunto de experiencias de los que se beneficiaran futuros Planes.  Se 
anima a que el creyente individual, las instituciones y la comunidad local 
centren su atencion en estos menesteres esenciales, a fin de estar plenamente 
preparados para la empresa de cinco anos que habra de comenzar en Ridvan 2001--
empresa que habra de conducir a la comunidad baha'i a la proxima fase en el 
avance del proceso de entrada en tropas. 

     Pero, mas alla de prestar atencion a estos empenos, hay un desafio 
apremiante que afrontar:  nuestros hijos necesitan crianza espiritual e 
integracion en la vida de la Causa.  No deberia  





 



A los baha'is del mundo               9                            Ridvan 2000



dejarseles a la deriva en un mundo tan cargado de peligros morales.  En el 
actual estado de la sociedad los ninos se enfrentan a un destino cruel.  
Millones y millones de ellos, en un pais tras otro, sufren el desarraigo 
social.  Los ninos se encuentran alienados de padres y demas adultos, ya sea 
que vivan en condiciones de riqueza o pobreza.  Dicha alienacion hunde sus 
raices en el egoismo que surge del materialismo, el cual subyace a la 
irreligion que atenaza los corazones de las gentes de todas partes.  El 
desarraigo social de los ninos constituye en nuestra epoca una senal inequivoca 
del declive de la sociedad; sin embargo, dicha condicion no esta limitada a 
ninguna raza, clase, nacion o condicion economica--las recorre todas.  Aflige 
nuestros corazones saber que en tantas partes del mundo se emplea a los ninos 
como soldados, se les explota como trabajadores, se les vende literalmente como 
esclavos, se les fuerza a prostituirse, son blanco de la pornografia, sufren el 
abandono de padres centrados en sus propios deseos y se ven sometidos a otras 
formas de crueldad demasiado numerosas siquiera para mencionarlas.  Muchos de 
tales horrores son infligidos por los mismos padres sobre sus propios hijos.  
El dano espiritual y psicologico desafia cualquier calculo.  Nuestra comunidad 
mundial no puede escapar a las consecuencias de esta situacion.  El saberlo 
deberia servirnos de acicate en nuestros esfuerzos urgentes y sostenidos en 
interes de los ninos y del futuro. 

     Si bien las actividades infantiles han sido parte de los Planes pasados, 
no obstante no han estado a la altura de las necesidades.  La educacion 
espiritual de los ninos y de los jovenes menores reviste importancia capital 
para promover el progreso de la comunidad.  Por lo tanto es imperativo que se 
ponga remedio a esta deficiencia.  A buen seguro los institutos deben incluir 
en sus programas la formacion de maestros de clases infantiles, los cuales 
pueden poner sus servicios a disposicion de las comunidades locales.  Pero, por 
mas que proporcionar educacion espiritual y academica a los ninos es algo 
esencial, ello representa tan solo una parte de lo que entra en juego en el 
desarrollo de su caracter y configuracion de su personalidad.  Existe, tambien, 
la necesidad de que los creyentes a titulo particular y las instituciones en 
todos los niveles, es decir la comunidad en su conjunto, muestren una actitud 
adecuada hacia los ninos y dediquen un interes general a su bienestar.  Tal 
actitud deberia distar mucho de la que caracteriza a un orden en rapido 
declive. 

     Los ninos son el tesoro mas precioso que puede poseer una comunidad, pues 
en ellos reside la promesa y garantia del futuro.  Portan la semilla del 
caracter de la sociedad futura, semilla que en gran parte deriva su molde de lo 
que los adultos que constituyen la comunidad hacen o dejan de hacer con 
respecto a ellos.  Son un fideicomiso que ninguna comunidad puede descuidar con 
impunidad.  Un amor omnimodo hacia los ninos, la forma de tratarlos, la calidad 
de la atencion que se les dispense, el espiritu de la conducta adulta hacia 
ellos--todos estos se cuentan entre los aspectos vitales que reclama esa 
actitud.  El amor exige disciplina, el valor de acostumbrar a los ninos a las 
dificultades, a no dar rienda suelta a sus caprichos, a no dejarlos enteramente 
a su albur.  Debe mantenerse una atmosfera en la que los ninos sientan que 
pertenecen a una comunidad y comparten su proposito.  Deben ser guiados amorosa 
pero insistentemente a vivir segun las pautas baha'is, a estudiar y ensenar la 
Causa de un modo que se corresponda con sus circunstancias. 

     Entre los jovenes de la comunidad figuran los conocidos como prejovenes, 
situados en edades comprendidas entre, digamos, los doce y quince anos.  
Representan un grupo especial con necesidades especiales dado que se situan en 
cierto modo entre la infancia y la juventud, en un periodo en que experimentan 
numerosos cambios interiores.  Debe prestarseles una atencion creativa de modo 
que participen en programas de actividades que centren sus intereses, moldeen 
sus capacidades para la ensenanza y el servicio, y los lleven a participar en 
la interaccion social  





 



A los baha'is del mundo               10                           Ridvan 2000



con otros jovenes.  El empleo de las artes en sus diversas formas puede 
revestir gran valor en tal actividad. 

     Y ahora deseamos dirigir unas breves palabras a los padres, quienes 
ostentan la responsabilidad primaria de criar a sus hijos.  Les dirigimos un 
llamamiento a que presten atencion constante a la educacion espiritual de sus 
hijos.  Al parecer algunos padres creen que esta es una responsabilidad 
exclusiva de la comunidad; otros creen que a fin de preservar la independencia 
de los hijos para investigar la verdad, no deberia ensenarseles la Fe.  Aun 
otros se juzgan incapaces de llevar a cabo semejante tarea.  Nada de esto es 
correcto.  El amado Maestro ha dicho:  <<Se encomienda al padre y a la madre, 
como deber, el procurar esforzamente dar formacion a la hija y al hijo>>, 
anadiendo:  <<si descuidaran este asunto, se les considerara responsables y 
dignos de reproche en presencia de un Senor severo>>.  Con independencia del 
nivel de su educacion, los padres estan en una situacion critica para conformar 
el desarrollo espiritual de sus hijos.  No deberian jamas infravalorar su 
capacidad de moldear el caracter moral de los hijos.  Pues ejercen una 
influencia indispensable a traves del ambiente hogareno que crean 
conscientemente con su amor a Dios, el esfuerzo por ajustarse a Sus leyes, el 
espiritu de servicio hacia Su Causa, la falta de fanatismo y la ausencia de los 
efectos corrosivos de la murmuracion.  Todo padre que sea creyente en la 
Bendita Belleza tiene la responsabilidad de conducirse de un modo que le lleve 
a despertar la obediencia espontanea hacia los padres, a la que las Ensenanzas 
conceden tanto valor.  Por supuesto, ademas de los esfuerzos realizados en 
casa, los padres deberian prestar su apoyo a las clases infantiles baha'is que 
proporcione la comunidad.  Debe recordarse, asimismo, que los ninos viven en un 
mundo que les informa de crasas realidades, bien por experimentar directamente 
los horrores ya descritos o bien a traves de las inevitables bocanadas de los 
medios de difusion.  Muchos de ellos se ven por ello obligados a madurar 
prematuramente, y entre estos estan los que buscan un rasero y una disciplina 
con la que orientar sus vidas.  Frente a este tetrico telon de fondo que ofrece 
una sociedad decadente, los ninos baha'is deberian relucir como emblemas de un 
mundo mejor. 

     Sentimos emocionante expectacion al recordar que los Consejeros 
Continentales se reuniran en Tierra Santa en enero del ano 2001 en una ocasion 
destinada a celebrar la instalacion del Centro Internacional de Ensenanza en su 
sede permanente sobre la Montana de Dios.  Los miembros del Cuerpo Auxiliar de 
todo el mundo participaran a su lado en lo que sin duda ha de constituir uno de 
los acontecimientos historicos de la Edad Formativa.  El encuentro de tal 
constelacion de responsables baha'is debe, por su propia naturaleza, arrojar 
beneficios incontables para una comunidad que de nuevo estara a punto de 
concluir un Plan para embarcarse en otro.  Al contemplar las implicaciones 
volvemos nuestros corazones en gratitud hacia las muy queridas Manos de la 
Causa de Dios 'Ali-Akbar Furutan y 'Ali Muhammad Varqa, quienes por residir en 
Tierra Santa sostienen en alto la antorcha del servicio que el Amado Guardian 
prendio en sus corazones. 

     Con este Plan de Doce Meses, cruzamos un puente al que nunca habremos de 
volver.  Inauguramos este Plan en ausencia terrenal de Amatu'l-Baha Ruhiyyih 
Khanum.  Ella permanecio con nosotros hasta practicamente el fin del siglo XX 
como un rayo de luz que destello durante ese periodo incomparable en la 
historia de la raza humana.  En las Tablas del Plan Divino, el Maestro lamento 
verse incapaz de recorrer el mundo para elevar el llamamiento divino, y en la 
intensidad de Su lamento plasmo por escrito la esperanza:  <<!Quiera Dios que 
vosotros podais lograrlo!>>.  Amatu'l-Baha respondio a ello con energia 
ilimitada, alcanzando lugares remotos de la tierra pertenecientes a 185 paises 
que tuvieron el privilegio de recibir sus dones inimitables.  Su ejemplo, cuyo 
esplendor perdurara ya para siempre, ilumina los  





 



A los baha'is del mundo               11                           Ridvan 2000



corazones de miles y miles de almas de todo el planeta.  Dado lo inadecuado de 
cualquier otro gesto, ?no podemos dedicar nuestros humildes esfuerzos durante 
este Plan a la memoria de alguien para quien la ensenanza era el proposito 
primordial, la perfecta alegria de la vida? 

                              [FIRMADO:  LA CASA UNIVERSAL DE JUSTICIA] 





 
