
LA DISPENSACIÓN DE BAHÁ'U'LLÁH


SHOGHI EFFENDI


Título original en inglés:
The Dispensation of Bahá'u'lláh


ÍNDICE


La Dispensación de Bahá'u'lláh
Bahá'u'lláh	
El Báb	
'Abdu'l-Bahá	
El orden Administrativo	

Apéndice
Cartas de la Casa Universal de Justicia	



A los amados de Dios y a las siervas
del Misericordioso de todo el Occidente.


Compañeros de labor en la Viña Divina:

El 23 de mayo de este auspicioso año1, el mundo Bahá'í celebrara el 
nonagésimo aniversario de la fundación de la Fe de Bahá'u'lláh. Nosotros, que 
en esta hora nos hallamos sobre el umbral de la última década del primer siglo 
de la era Bahá'í, bien podemos detenernos a reflexionar sobre las misteriosas 
dispensaciones de tan augusta, tan trascendental Revelación. ¡Cuan vasto, 
cuan fascinante es el panorama que el transcurso de nueve décadas despliega 
ante nuestros ojos! Su descollante grandeza casi nos anonada. Tan solo el 
contemplar este espectáculo único, el visualizar, aunque sea oscuramente, las 
circunstancias que asistieron al nacimiento y al gradual desenvolvimiento de 
est suprema Teofanía, al recordar aun a grandes rasgos las dolorosas luchas 
que proclamaron su origen y aceleraron su marcha, ha de bastar para 
convencer a todo observador imparcial de esas eternas verdades que motivan 
su vida y que deben continuar impulsándola hasta que alcance el ascendiente 
a que está destinada.

Dominando toda la extensión de este fascinante espectáculo, sobresale la 
incomparable figura de Bahá'u'lláh, trascendental en Su majestuosidad, 
serena, imponente, inaccesiblemente gloriosa. Unida a ella, aunque 
subordinada en rango, e investido con la autoridad de presidir con Él sobre los 
destinos de esta suprema Dispensación, resplandece sobre este cuadro 
mental la gloria juvenil del Báb, infinito en Su ternura, irresistible en Su 
encanto, sin igualen su heroísmo, incomparable en las dramáticas 
circunstancias de Su vida corta pero memorable. Y finalmente surge, aunque 
en un plano propio y en una categoría completamente aparte de la ocupada 
por las dos Figuras gemelas que Le precedieron, la vibrante, la magnética 
personalidad de 'Abdu'l-Bahá, reflejando, hasta un grado tal que ningún 
hombre, por más exaltado que sea su posición puede esperar rivalizar, la 
gloria y poder de que solo están dotados Aquellos que son las Manifestaciones 
de Dios.

Con la ascensión de 'Abdu'l-Bahá y, más particularmente, con la muerte de Su 
bien amada e ilustre hermana la más exaltada Hoja -última sobreviviente de 
una heroica y gloriosa edad-, se cierra el primer y más conmovedor capítulo de 
la historia Bahá'í, marcando el final de la era Primitiva y Apostólica de la Fe de 
Bahá'u'lláh. Fue 'Abdu'l-Bahá Quien, por medio de las disposiciones de Su 
trascendental Voluntad y Testamento, ha establecido el vinculo vital que debe 
unir para siempre la era que acaba de expirar con aquella en la cual ahora 
vivimos -el periodo de Transición y de Formación de la Fe-, etapa que en la 
plenitud del tiempo ha de llegar a florecer y dar su fruto con las hazañas y 
triunfos que anunciaran la Edad de Oro de la Revelación de Bahá'u'lláh.

Muy queridos amigos: Las impetuosas fuerzas liberadas tan milagrosamente 
por medio de dos independientes e inmediatamente sucesivas Manifestaciones 
van siendo ahora, ante nuestros propios ojos, gradualmente agrupadas y 
disciplinadas, gracias al cuidado de los elegidos administradores de una Fe de 
tan vastos alcances. Dichas fuerzas se van cristalizando lentamente en 
instituciones que llegaran a ser consideradas como el distintivo y la gloria de la 
era que estamos nosotros llamados a establecer e inmortalizar con nuestras 
obras. Pues de nuestros esfuerzos de hoy y sobre todo al grado en que nos 
esforcemos por reformar nuestras vidas conforme al modelo de sublime 
heroísmo asociado con aquellos que nos precedieron, debe depender la 
eficacia de los instrumentos que ahora modelamos, instrumentos que han de 
erigir la estructura de esa bienaventurada Mancomunidad que distinguirá a la 
Edad de Oro nuestra Fe.

No es mi propósito, al mirar atrás hacia esos años pletóricos de hechos 
heroicos, intentar tan siquiera un sumaria resumen de los poderosos 
acontecimientos que han ocurrido desde 1844 hasta nuestro días. Ni tengo 
tampoco intención alguna de acometer un análisis de las fuerzas que los han 
precipitado, o de evaluar su influencia sobre pueblos e instituciones en casi 
todos los continentes del mundo. La biografía autentica de las vidas de los 
primeros creyentes en el periodo primitivo de nuestra Fe y la investigación 
asidua que emprenderán los competentes historiadores Bahá'í del futuro 
transmitirán juntas, a las posteridad, una exposición tan magistral de la historia 
de dicha época, que jamás podrían mis propios esfuerzos pretender realizar. 
Mi mayor interés en este periodo de desafío de la historia Bahá'í es, más bien, 
llamar la atención de aquellos que están destinados a ser los principales 
constructores del Orden Administrativo de Bahá'u'lláh hacia ciertas verdades 
fundamentales cuya elucidación ha de serles de tremenda ayuda para 
proseguir eficazmente su importante obra.

La posición internacional que ya ha alcanzado la Religión de Dios exige 
imperiosamente, además, que sus principios básicos sean ahora 
definitivamente esclarecidos. El ímpetu sin precedentes que la brillante obra 
de los creyentes norteamericanos ha dado al progreso de la Fe; el intenso 
interés que el primer Mashriqu'l-Adhkár en occidente está despertando 
rápidamente entre diversas razas y naciones; el surgimiento e incesante 
consolidación de instituciones Bahá'í en no menos de cuarenta de los países 
más adelantados del mundo; la diseminación de literatura Bahá'í en no menos 
de veinticinco de los más difundidos idiomas;1el éxito con que recientemente 
fueron coronados los esfuerzos de los creyentes persas en todas la nación, en 
los primeros pasos dados para establecer el tercer Mashriqu'l-Adhkár del 
mundo Bahá'í en los alrededores de la capital de su país nativo; las medidas 
que se están tomando para la inmediata formación de su primera Asamblea 
Espiritual Nacional, representando los interese de la enorme mayoría de 
adherentes Bahá'ís; la erección ya proyectada de aun otra columna más de la 
Casa Universal Justicia, la primera en su genero en el hemisferio meridional; 
los testimonios verbales y escritos de una Fe que se esfuerza ha recibido de 
reyes, instituciones gubernamentales, tribunales internacionales y dignatarios 
eclesiásticos; la publicidad que ha recibido con motivo de las acusaciones 
dirigidas contra ella por enemigos implacables, antiguos y recientes; la formal 
emancipación de una parte de sus creyentes de las cadenas de la ortodoxia 
musulmana en un país que puede considerarse como el más ilustrado entre las 
naciones islámicas; todo esto prueba ampliamente el creciente impulso con 
que la invencible comunidad del más Grande nombre avanza hacia la victoria 
final.

Muy queridos amigos: En virtud de las obligaciones y responsabilidades que 
como Guardián de la Fe de Bahá'u'lláh estoy llamado a desempeñar, 
considero de mi incumbencia en tiempos en que la luz de la publicidad está 
siendo enfocada cada vez más sobre nosotros, poner especialmente de relieve 
ciertas verdades que forman la base de nuestra Fe, la integridad de las cuales 
es nuestra obligación primordial salvaguardar. Estoy convencido de que la 
valiente defensa y la debida asimilación de estas verdades reforzaran 
poderosamente el vigor de nuestra vida espiritual y serán de gran ayuda para 
contra restar las maquinaciones de un implacable y vigilante enemigo.
Estoy firmemente convencido de que debe mantenerse como primera 
obligación y como objeto del incesante esfuerzo de todo fiel adherente, el 
tratar de adquirir una comprensión más adecuada del significado de la 
estupenda Revelación de Bahá'u'lláh. Una comprensión cabal y exacta de tan 
vasto sistema, de revelación tan sublime, de custodio tan sagrada, está más 
allá, por obvias razones, del alcance y poder de nuestras mentes finitas. 
Podemos, sin embargo, y es nuestro deber ineludible mientras trabajamos en 
la propagación de la Fe, tratar de conseguir nueva inspiración y mayor sostén, 
mediante una concepción más clara de las verdades que ella contiene y de los 
principios en que se basa.
En el curso de mi explicación acerca de la posición del Báb, en una 
comunicación dirigida a los creyentes norteamericanos, hice una ligera 
referencia a la incomparable grandeza de la Revelación de la cual Él se 
considera el humilde Precursor. Él, a Quien Bahá'u'lláh aclamo en el Kitáb-i-
Íqán como le prometido Qá'im que ha manifestado nada menos que veinticinco 
de las veintisiete letras que todos los Profetas estaban destinados a revelar, 
siendo Revelador tan grande, ha dado Él mismo testimonio acerca de la 
preeminencia de esa Revelación superior que tan pronto había de remplazar a 
la Suya. "El germen", asevera el Báb en el Bayán Persa, "que contiene dentro 
de si las potencialidades de la Revelación que vendrá, está dotada de un 
poder superior que el de la totalidad de las fuerzas de todos los que me 
siguen". "Entre todos los tributos", Él afirma nuevamente, "que yo he hecho a 
Aquel que vendrá después de Mi, el mayor es este, Mi confección escrita, de 
que ninguna de Mis palabras puede describirlo a Él adecuadamente, ni 
ninguna referencia acerca de Él, en Mi Libro el Bayán, puede hacer justicia a 
Su Causa". "El Bayán", declara Él categóricamente en el mismo Libro, "y 
quienquiera que en el este, gira alrededor de las palabras de 'Aquel a Quien 
Dios manifestara, lo mismo que el Alif (el Evangelio) y quienquiera estuvo en 
el, giro alrededor de las palabras de Mahoma, el Apóstol de Dios." "Mil lecturas 
cuidadosas del Bayán", Él hace notar además, "no puede igualarse con la 
lectura cuidadosa de un solo versículo que ha de revelar 'Aquel a Quien Dios 
manifestara'...El Bayán se en cuenta hoy en estado de simiente; su perfección 
definitiva se pondrá en evidencia al principio de la manifestación de 'Aquel a 
Quien Dios manifestara',...El Bayán y todos los que son sus creyentes tienen 
un anhelo por Él, más ardiente que al anhelo de un amante por su amada...El 
Bayán deriva toda su gloria de 'Aquel a Quien Dios manifestará'. Todas las 
bendiciones sean con quien crea en Él y el dolor advenga a quien rechace Su 
verdad

Dirigiéndose el Báb a Siyyid Ya¥yáy-i-Dárábí de sobrenombre Va¥íd, el más 
instruido, más elocuente e influyente entre Sus seguidores pronuncia esta 
advertencia: "Por la rectitud de Aquel Cuyo poder hace germinar la semilla e 
infunde el espíritu de vida en todas las cosas, si estuviera yo seguro de que en 
el día de Su manifestación tu habrías de negarle, no vacilaría en desconocerte 
y repudiar tu fe...Si, por el contrario, se me dijera que un cristiano, que no 
profesa lealtad a Mi Fe, creerá en Él, a tal consideraría como la niña de Mis 
ojos".

En una de Sus oraciones, Él así comulga con Bahá'u'lláh: "¡Exaltado seas, Oh 
Señor mío Omnipotente! ¡Cuan insignificantes y despreciables aparecen mi 
palabra y todo lo que me pertenece, a menos que estén relacionados con Tu 
Gran Gloria! Concédeme que por medio de la ayuda de Tu gracia, todo aquello 
que me pertenezca sea aceptable ante Tus ojos".

En el Qayyúm-i-Asmá', el comentario del Báb sobre la sura de José, 
caracterizado por el Autor del Íqán como "el primero, el más grande y el más 
poderoso" de los libro revelados por el Báb, leemos las siguientes referencias 
acerca de Bahá'u'lláh: "De la nada absoluta, oh grande y omnipotente Maestro, 
Tu, por medio de la celestial potencia de Tu fuerza, me has hecho surgir y 
levar para proclamar esta Revelación. Solo en Ti he puesto mi fe; no he 
dependido de ninguna voluntad más que de Tu voluntad...!Oh Tu Jirón de 
Dios! Me he sacrificado totalmente por Ti. He anhelado que el martirio en el 
sendero de Tu amor. Testigo suficiente es para mi, Dios, el Exaltado, el 
Protector, el Antiguo de los Días". "Y cuando la hora designada haya sonado", 
se dirige nuevamente a Bahá'u'lláh en ese mismo comentario, y "revela Tu con 
la majestad de Dios, el Omnipotente, un débil e infinitesimal fulgor de Tu 
impenetrable Misterio, desde las alturas del más Alto y Místico Monte, para 
que aquellos que han reconocido el brillo del Esplendor Sinaico puedan 
desvanecerse y morir al ver un fugaz vislumbre de la Luz ardiente y carmesí 
que envuelve Tu Revelación".

Como testimonio de la grandeza de la Revelación identificada con Bahá'u'lláh, 
puedan citarse los siguientes extractos de una tabla dirigida por 'Abdu'l-Bahá a 
un eminente zoroastriano, seguidor de la Fe: "Has escrito que en los libros 
sagrados de los creyentes de Zoroastro, está escrito que, en los últimos días, 
el sol tendrá necesariamente que detenerse en tres Dispensaciones 
separadas, En la primera Dispensación está predicho que el sol permanecerá 
inmóvil por diez días; en la segunda, por dos veces ese tiempo; en la tercera, 
por lo menos todo un mes. La interpretación de esta profecía es esta: La 
primera Dispensación a que se hace referencia es la Dispensación 
Mahometana, durante la cual el Sol de la Verdad permaneció inmóvil diez días. 
Cada día se calcula en un siglo. La Dispensación Mahometana debió durar 
entonces no menos de mil años, que es exactamente el periodo que 
transcurrió desde que se puso la Estrella del Imanato hasta el advenimiento de 
la Dispensación proclamada por el Báb. La segunda Dispensación que se 
menciona en esta profecía, es la inaugurada por el mismo Báb, que empezó en 
el año 1260 D.H. y finalizo en 1280 D.H. Respecto a la tercera Dispensación, 
la Revelación proclamada por Bahá'u'lláh, como el Sol de la Verdad al llegar a 
esa posición brilla en la plenitud de Su meridiano esplendor, se ha fijado su 
duración en un periodo de un mes entero, que es el tiempo máximo que el Sol 
emplea para pasar por un signo del Zodiaco. De ahí puedes imaginarte la 
magnitud del ciclo Bahá'í, ciclo que ha de durar por lo menos un periodo de 
quinientos mil años".
Por el texto de esta explícita y autorizada interpretación de tan antigua 
profecía, resulta evidente cuan necesario que todo fiel seguidor de la Fe 
acepte el origen divino y sostenga la posición independiente de la 
Dispensación Mahometana. Además, en estos mismos pasajes queda 
implícitamente reconocida la validez del Imanato, esa institución divinamente 
establecida, de la cual el mismo Báb era descendiente directo de su miembro 
más distinguido, y la cual continuo siendo por un periodo de no menos de 
doscientos sesenta años la receptora elegida de la guía del Todopoderoso y el 
depositario de uno de los dos legados más preciosos del Islam.
Debemos también reconocer que esta misma profecía atestigua el carácter 
independiente de la Dispensación Bábí y corrobora indirectamente la verdad 
de que, de acuerdo con el principio de la revelación progresiva, cada 
Manifestación de Dios debe necesariamente otorgar a la humanidad de Su 
tiempo mayor guía divina que la que haya podido recibir o apreciar una edad 
anterior y menos receptiva. Es por esta razón y no por mérito superior alguno 
que puede considerarse inherente a la Fe Bahá'í, por lo que esa profecía da 
testimonio de la gloria y pode sin rival con que ha sido investida la 
Dispensación de Bahá'u'lláh, dispensación cuyas potencialidades apenas 
estemos comenzando a percibir y cuyo alcance total jamás podremos 
determinar.
Si deseamos ser fieles a las tremendas significaciones que Su mensaje 
implica, la Fe de Bahá'u'lláh debe ser considerada, en verdad, como la 
culminación de un ciclo, como la etapa final de una serie de revelaciones 
sucesivas, preliminares y progresivas. Comenzando éstas con Adán y 
terminando con el Báb, han preparado el camino y anticipado con énfasis 
siempre creciente el advenimiento de ese Día de Días, en que habría de 
manifestarse Aquel que es la Promesa de todas las Edades.
Las palabras de Bahá'u'lláh pronuncian abundante testimonio de esa verdad. 
Una simple referencia a las manifestaciones que repetidas veces Él mismo ha 
hecho en Vehemente lenguaje y con impotente fuerza, no puede menos que 
demostrar plenamente el carácter de la Revelación de la que Él fue el portador 
elegido. Si deseamos tener una comprensión más clara de su significado e 
impotencia, debemos, pues, dirigir nuestra atención a las palabras que 
emanaron de Su Pluma, fuente maestra de tan impetuosa Revelación. Tanto 
en la aserción de Su posición sin precedentes que Él reclama, o en Sus 
alusiones a las misteriosas fuerzas por Él liberadas, o en esos pasajes donde 
se exaltan las glorias de Su tan esperado Día o se magnifica la posición que 
han de alcanzar los que han reconocido sus ocultas virtudes, Bahá'u'lláh y, en 
grado casi similar, el Báb y 'Abdu'l-Bahá, han legado a la posteridad minas de 
tan inestimable riquezas, que ninguno de los que pertenecemos a la presente 
generación podemos estimar convenientemente. Tales testimonios 
relacionados con este tema se hallan impregnados de un poder tal y revelan 
tal belleza, que solamente aquellos que son versados en los idiomas en que 
fueron originalmente revelados pueden pretender haberlos apreciado 
suficientemente. Son tan numerosos esos testimonios, que seria necesario 
escribir todo un volumen para compilar los principales entre ellos. Todo lo que 
puedo aventurarme a intentar, por el momento, es compartir con vosotros solo 
aquellos pasajes que he podido escoger entre Sus voluminosos escritos.
"Doy testimonio ante Dios", proclama Bahá'u'lláh "de la grandeza, la 
inconcebible grandeza de esta Revelación de Nuestras Tablas, esta verdad, 
para que la humanidad sea despertada de su negligencia." "En esta 
potentísima Revelación", anuncia Él, de modo inequívoco, "todas las 
dispensaciones del pasado han alcanzado su más elevada y final 
consumación". "Aquello que ha sido puesto de manifiesto en esta preeminente, 
en esta muy exaltada Revelación, no tiene paralelo en los anales del pasado y 
nada similar han de presenciar edades futuras". "Él es Quien", proclama 
Bahá'u'lláh refiriéndose a Si mismo, "en el Antiguo Testamento fue llamado 
Jehová, Quien en los Evangelios ha sido designado como el Espíritu de la 
Verdad, y en el Corán, aclamado como el Gran Anuncio". "A no ser por Él, 
ningún Mensajero Divino habría sido investido con el manto de profeta, ni 
habría sido revelada ninguna de las sagradas escrituras. De ello dan 
testimonio todas las cosas creadas". "La palabra que el Dios único y verdadero 
pronuncia en este día, aunque esa palabra sea el más común y familiar de los 
términos está investida de suprema y única distinción". "La mayor parte de la 
humanidad no está aun madura. Si hubiera adquirido capacidad suficiente, 
habríamos Nosotros derramado sobre ella una medida tan grande de Nuestro 
conocimiento que todos los que residen sobre la tierra y en el cielo se habría 
encontrado, por virtud de la gracia que fluye de Nuestra pluma, completamente 
liberados de todo conocimiento que no fuera el conocimiento de Dios, y se 
habría establecido firmemente en le trono de perenne tranquilidad." "Ante Dios, 
afirmo solemnemente, que la Pluma de Santidad ha escrito sobre la nívea 
blancura de Mi frente, en letras de refulgente gloria, estas resplandecientes y 
santas palabras de almizclada fragancia: '¡Oh vosotros que habitáis en la 
tierra, mirad! ¡Oh vosotros, los moradores del cielo, sed testigos! Él es, en 
verdad, vuestro Bienamado. Él es Aquel Cuyo igual el mundo de la creación no 
ha visto, Aquel Cuya deslumbrante belleza ha deleitado los ojos de Dios, el 
Ordenador, el Todopoderoso, el Incomparable!'"
"Seguidores del Evangelio", exclama Bahá'u'lláh dirigiéndose a toda la 
cristiandad, "he aquí, abiertas de par en par, las puertas del cielo. Aquel que 
ascendió a él ha venido ya. Escuchad como llama en alta voz sobre la tierra y 
los mares anunciando a toda la humanidad el advenimiento de esta 
Revelación, Revelación por cuyo medio la Lengua de Grandeza está ahora 
proclamando: '¡He aquí la sagrada Promesa que se ha cumplido, porque Él, el 
Prometido, ha llegado!'" "Desde el valle sagrado, exclama la voz del Hijo del 
Hombre: 'Heme aquí, Heme aquí, ¡Oh Dios, mi Dios!'...mientras que desde la 
Zarza Ardiente viene el grito de: 'He aquí el Anhelo del mundo, puesto de 
manifiesto en Su trascendental gloria!' El Padre ha llegado. Aquello que os fue 
prometido en el Reino de Dios, se ha cumplido. Esta es la Palabra que el Hijo 
dejo sin revelar, cuando dijo a aquellos que le rodeaban que no podrían ellos 
soportar.... Verdaderamente, el Espíritu de la Verdad ha venido, para guiaros 
hacia toda verdad...Él es Aquel que glorifico al Hijo y exalto Su causa..." "El 
confortador Cuyo advenimiento prometieron todas las Escrituras ha llegado 
para revelarnos todo conocimiento y toda sabiduría. Buscad a Él por toda la 
superficie de la tierra: afortunadamente habréis de encontrarla".
"Llama a Sión, oh Carmelo", escribe Bahá'u'lláh, "y anuncia las felices nuevas: 
¡El que estaba oculto a los ojos mortales ha venido! Su soberanía que todo lo 
subyuga está manifiesta; Su esplendor que todo lo abarca se ha revelado... 
Apresúrate y circunda la Ciudad de Dios que ha descendido del cielo, la 
celestial Kaaba a cuyo derredor han circundado en adoración los favorecidos 
de Dios, los puros de corazón y la compañía de los más excelsos ángeles". 
"Yo Soy Aquel", afirma Él en otra ocasión, "Quien fue ensalzado por boca de 
Isaías, Aquel con Cuyo nombre fueron adornados tanto el Tora como el 
evangelio". "Apresuróse la gloria del Sinaí a circundar el Amanecer de esta 
Revelación, mientras desde las alturas de Reino se oye la voz del Hijo de Dios 
que proclama: '¡Oh vosotros los soberbios de la tierra, levantaos y daos prisa 
en ir hacia Él'. El Carmel se ha dado prisa en este día para llegar a Su corte en 
anhelante adoración, y desde el corazón de Sión llega el grito: 'La promesa de 
todas las edades ha sido ahora cumplida. Se ha puesto de manifiesto aquello 
que había sido anunciado en las sagradas escrituras de Dios, el Bienamado, el 
Altísimo'. "Héyaz se halla excitada por las brisas que anuncian las nuevas de 
una jubilosa reunión. La oímos exclamar: 'Alabado sea, oh mi Señor, el 
Altísimo, a causa de mi separación de Ti estaba muerta; la brisa saturada con 
la fragancia de Tu presencia me ha vuelto a la vida. Feliz aquel que se ha 
vuelto hacia Ti y pobre de aquel que se extravía'." "Por el Dios único y 
verdadero, Elías apresuróse en venir a Mi corte y ha circulado de día y de 
noche por mi trono de gloria". "Salomón, en toda su majestad, circula en 
adoración a Mi alrededor en este día, pronunciando esta exaltadísima palabra: 
'he vuelto mi rostro hacia Tu rostro, ¡Oh Todopoderoso Gobernante del mundo! 
Me he desprendido por entero de todas las cosas que me pertenecen y anhelo 
aquello que Tu posees!'." "Si Mahoma, el apóstol de Dios, hubiera alcanzado 
este Día". escribe Bahá'u'lláh en una Tabla que revelo la víspera de Su 
destierro a la colonia penal de 'Akká, "habría exclamado: '¡Oh Tu, Anhelo de 
los Divinos Mensajeros, en verdad, Te he reconocido!' Si Abraham hubiera 
alcanzado este Día, Él también, cayendo postrado en el suelo y con extrema 
humildad ante el Señor, tu Dios, habría exclamado: 'Mi corazón está lleno de 
paz, ¡Oh Tu, Señor de todo lo que existe en el cielo y en la tierra! Yo declaro 
que Tu has descubierto ante mis ojos toda la gloria de Tu poder y la plena 
majestad de Tu ley!'...Si el mismo Moisés hubiera alcanzado este Día. Él 
también habría alzado Su voz, diciendo: 'Todas las loas sean para Ti, por 
haber levantado sobre mi la luz de Tu semblante y haberme incluido entre 
aquellos que tuvieron el privilegio de contemplar Tu rostro!'" "Norte u Sur, 
ambos vibran al llamado anunciando el advenimiento de nuestra Revelación. 
Podemos oír la voz de la Meca, aclamando: 'Toda alabanza sea a Ti. ¡ Oh 
Señor, mi Dios, Todo Glorioso! por haber exhalado sobre mi el aliento envuelto 
en al fragancia de Tu presencia'. También Jerusalén está llamando en alta 
voz: ' Alabando y exaltado seas Tu, ¡Oh Bienamado de la tierra y del cielo, por 
haber cambiado la agonía de mi separación de Ti por el gozo de una 
vivificante reunión!'"
"Por la justicia de Dios", afirma Bahá'u'lláh, deseando revelar toda la potencia 
de Su invencible poder, "Si un hombre, completamente solo, se levanta en 
nombre de Bahá y se coloca la armadura de Su amor, a ese hombre el 
Omnipotente hará victorioso, aunque se juntaren contra él fuerzas de la tierra y 
del cielo". "Por Dios, fuera de Quien no hay otro Dios! Si alguien se levanta 
para el triunfo de nuestra Causa, a ese hará Dios victorioso, aunque se aliaren 
contra él decenas de miles de enemigos. Y si su amor por Mi crece, Dios 
establecerá su ascendente sobre todos los poderes terrestres y celestiales. 
Así, hemos puesto el soplo del espíritu de poder en todas las regiones".
"Este es el Rey de los Días", así Él ensalza la edad que ha presenciado el 
advenimiento de Su Revelación, "el Día que ha presenciado la llegada dl más 
Amado, de Aquel que a través de toda de eternidad fuera aclamado como el 
Anhelo del Mundo". "el mundo de la existencia brilla en este Día con el 
resplandor de esta Divina Revelación. Todas las cosas creadas cantan las 
alabanzas y ensalzan su salvadora gracia. El universo se halla envuelto en un 
éxtasis de jubilo y regocijo. Las Escrituras de las pasadas Dispensaciones 
celebran el gran jubileo que necesariamente debe saludar a este, el más 
grande de los Días de Dios. Dichoso de aquel que ha vivido para presenciar 
este Día y ha reconocido su posición". "Si la humanidad llegara a fijarse 
debidamente en solo una palabra de semejante alabanza, se llenaría de tanta 
delicia que quedaría extasiada de admiración. Fascinada, brillaría entonces 
resplandecientemente sobre el horizonte de verdadera comprensión".
"Sed justas, ¡Oh vosotras, gentes de mundo!" dice Él dirigiéndose a la 
humanidad "¿es acaso propio y natural que pongáis en duda la autoridad de 
Aquel Cuya presencia 'El que converso con Dios' (Moisés) ansío alcanzar, la 
belleza de Cuyo semblante el 'Bienamado de Dios' (Mahoma) anhelo 
contemplar, por medio de la potencia de Cuyo amor el 'Espíritu de Dios' 
(Jesús) ascendió al cielo, por Quien el 'Punto primordial' (el Báb) ofreció su 
Vida?" "Aprovechad vuestra oportunidad", advierte Él a Sus discípulos, "puesto 
que un fugaz momento en este Día sobrepasa a siglos de una era pasada... Ni 
el sol ni la luna presenciaron Día como este... Es evidente que toda edad en 
que ha vivido una Manifestación de Dios está divinamente dispuesta y puede 
en cierto modo ser caracterizada como el Día designado de Dios. Sin embargo, 
este Día es único y debe ser distinguido de los que lo han precedido. La 
designación de 'Sello de los Profetas' revela y demuestra plenamente su alta 
posición".
Explayándose respecto a las fuerzas latentes en Su Revelación, Bahá'u'lláh 
revela lo siguiente: "Por el movimiento de Nuestra Pluma de Gloria, por deseo 
del Omnipotente Ordenador, hemos inspirado una nueva vida en toda 
estructura humana y hemos infundido una nueva potencia a cada palabra. 
Todas las cosas creadas proclamando loa indicios de esta regeneración 
mundial". "Estas son", agrega Él. "las más grandes, las más regocijantes 
nuevas que la Pluma de este Agraviado ha impartido a la humanidad". "¡Cuan 
grande es ", exclama Él, en otro pasaje, "esta Causa! ¡Cuan abrumador es el 
paso de su mensaje! Este es le Día del cual se ha dicho: '¡Oh hijo mío! en 
verdad, Dios ha de revelar todo, aunque tan solo fuese el peso de un grano de 
mostaza y estuviera oculto en una roca, o en los cielos o en la tierra; porque 
Dios lo penetra todo, de todo está informado!" "¡Por la rectitud del Dios único y 
verdadero! Si se perdiera una partícula pequeñísima de una joya y quedara 
enterrada debajo de una montaña de piedras y escondida detrás de los siete 
mares, la Mono de Omnipotencia con seguridad la revelaría en este Día, pura 
y limpia de modo". "Aquel que participe de las aguas de mi Revelación, ha de 
gustar de todas las incorruptibles delicias dispuestas por Dios desde el 
principio que no tiene principio hasta el fin que no tiene fin". "Cada letra 
procedente Nuestra boca está dotada de tal poder generador, que la 
capacitara para traer a la existencia una nueva creación, creación cuya 
magnitud es inescrutable para todos, salvo Dios. Él ciertamente tiene 
conocimiento de todo". "Si así Nosotros lo desearemos, estar en Nuestro poder 
capacitar a una partícula flotante de polvo para que, en menos de un abrir y 
cerrar de ojos, genere soles de infinito e inconcebible esplendor; hacer que 
una gota de rocío se convierta en vastos e innumerables océanos; infundir en 
cada letra una fuerza tal, que le de poder para revelar todo el saber de edades 
pasadas y futuras". "Poseemos tal poder, que de ser este triado a luz, ha de 
transmutar el más mortífero veneno en panacea de eficacia infalible".
Juzgando el valor de la posición del verdadero creyente, Él hace notar: "!Por la 
tristeza que aflige la belleza del Todo Glorioso! Tal es la posición ordenada 
para el verdadero creyente, que si en medida menor que el ojo de una aguja 
fuese revelada a la humanidad la gloria de esta posición, todo observador se 
consumiría en su anhelo por alcanzarla. Por esta razón, se ha decretado que, 
en este vida terrenal, la medida completa de la gloria de su propia posición 
permanezca oculta a los ojos de tal creyente". "Si se levantara el vuelo". Él 
afirma igualmente, "y se manifestara la gloria plena de la posición de aquellos 
que se han vuelto completamente hacia Dios y han renunciado al mundo, por 
amor a Él, toda la creación quedaría atónita".
Haciendo resaltar el carácter superlativo de Su Revelación, comparada con la 
Dispensación precedente, Bahá'u'lláh afirma: "Si todos los pueblos del mundo 
fueran investidos con los poderes y tributos destinados a las Letras del 
Viviente; los discípulos escogidos del Báb, cuya posición es diez mil veces 
más gloriosa que cualesquiera de las alcanzadas por los apóstoles de la 
antigüedad, y si uno o todos esos pueblos titubean, tanto sea como en abrir y 
cerrar de ojos, en reconocer la luz de Mi Revelación, de nada les serviría su fe 
y serían considerados infieles". Tan formidable es la efusión de Divina gracia 
en esta Dispensación que de haber manos mortales suficientemente ágiles 
para registrarlos, fluirían los versículos en torrentes de tal número durante el 
espacio de solo un día y una noche, que equivaldrían a la totalidad del Bayán 
Persa".
"Escuchad mi advertencia, ¡Oh pueblo de Persia!", así se dirige Él a Sus 
compatriotas; "Si fuere yo sacrificado por vuestra monos, Dios, con seguridad, 
hará surgir otro tomara el lugar dejado vacante por mi muerte; porque ese es el 
método que ha usado Dios en el pasado y no encontrareis cambio en la 
manera de proceder de Dios". "Si traten de ocultar Su luz en le continente, Él, 
de seguro, levantara la cabeza en el centro mismo del corazón del océano, y 
alzando Su voz proclamara: 'Yo soy Quien da vida al mundo!'... Y si Lo 
arrojaren dentro de un foso obscuro Lo hallaran a Él sentado sobre las 
cumbres más elevadas de la tierra, anunciando en alta voz a toda la 
humanidad: '¡He aquí!; ha llegado al anhelo del mundo, en Su majestuosidad, 
soberanía y trascendente dominio'. Y si Lo sepultaren en las Profundidades de 
la tierra, Su Espíritu, remontándose a lo más alto del cielo, hará resonar este 
llamado: '¡Ved! he aquí, ha llegado la Gloria; sed testigos del Reino de Dios, el 
Santísimo, el Clemente, el Todopoderoso'." "En la garganta de este Joven", es, 
además, otra sorprendente manifestación, "hay acentos aprisionados que, de 
revelarse a la humanidad, aunque menos que lo equivalente al ojo de una 
aguja, bastaría para causar el derrumbe de todas las montañas; para 
descolorar las hojas de los arboles y hacer caer sus frutos; para hacer inclinar 
todas las frente en veneración y hacer volver todos los rostros en adoración 
hacia este omnipotente Gobernante, Quien, en diversas edades y de distintas 
maneras, apareció como una llama devoradora, como el árbol que, arraigado 
en el suelo de santidad, eleva sus ramas y expande sus miembros hasta más 
allá del trono de inmortal gloria".
Anunciando el Sistema que el irresistible poder de Su Ley estaba destinado a 
desarrollar en una época posterior, Él escribió: "El equilibrio del mundo ha sido 
trastornado por la vibrante influencia de este grandiosa, este nuevo Orden 
Mundial. La vida ordenada de la humanidad ha sido revolucionada por la 
acción de este único, maravilloso Sistema, nada semejante al cual ojos 
mortales han presenciado jamás". "La mano de la Omnipotencia ha establecido 
Su Revelación sobre cimientos inatacables y perdurables. las tormentas de 
disensiones humanas no tienen poder para mirar sus bases, ni tampoco será 
dañada su estructuras por las teorías imaginarias de los hombres".
En el Súriy-i-Haykal, una de las obras de Bahá'u'lláh que más respeto impone, 
se registran los siguientes versículos, cada uno de los cuales prueba el 
irresistible poder infinito de la Revelación proclamada por su Autor: "Nada se 
ve en Mi templo, más que el Templo de Dios, y en mi Belleza, solo Su Belleza, 
y en Mi ser, solo Su Sed, y en Mi realidad, solo Su Realidad, y en Mi 
movimiento solo Su Movimiento, y en Mi aquiescencia, solo Su aquiescencia y 
en Mi Pluma, solo su Pluma, Poderosa, de todos Loada. En mi alma ha existido 
solamente la Verdad, y en Mi solo se pudo ver a Dios". "El Mismo Espíritu 
Santo ha sido generado por medio de la acción de una sola letra revelada por 
este Espíritu Supremo, fuerais vosotros de aquellos que comprenden..." 
"Dentro del tesoro de Nuestra Sabiduría, yace oculto un conocimiento que, si 
optáramos por divulgar a la humanidad, bastaría una sola letra del mismo para 
ser que todo ser humano reconociese a la Manifestación de Dios y confesase 
Su omnisciencia; capacitaría a cada cual para descubrir los secretos de todas 
las ciencias y para alcanzar una posición tan alta que cada uno se hallaría 
completamente independiente de todo el saber del pasado y del futuro. 
Poseemos también otros conocimientos, ni una sola letra de los cuales 
podemos revelar, ni consideramos a la humanidad capacitada para escuchar ni 
siquiera las más sencillas referencias a su significado. Con esto os hemos 
informado del conocimiento de Dios, el Omnisciente, el Sapientísimo". "Se 
aproxima el Día en que Dios, por un acto de Su Voluntad, habrá de crear una 
raza de hombres cuya naturaleza es inescrutable para todos excepto para 
Dios, el Todopoderoso, el Que Subsiste por Si Mismo". "Pronto hará Él surgir 
del Seno de potestad, las Manos de Poder y Ascendencia, Manos que se 
levantaran para hacer triunfar a este Joven y que purificaran a la humanidad 
de la corrupción de los viles y de los impíos. Estas Manos se aprestaran a 
ganar victorias para la Fe de Dios, y en Mi nombre, el que subsiste por si 
mismo, el poderoso, someterán a los pueblos y razas de la tierra. Entraran en 
las ciudades e infundirán temor en los corazones de sus habitantes. Tales son 
las evidencias del poder de Dios; ¡cuan temible y vehemente es Su poder!"
Tal es, muy queridos amigos, el testimonio escrito de Bahá'u'lláh sobre la 
naturaleza de Su Revelación. Ya me he referido a las afirmaciones del Báb, 
cada una de las cuales aumenta la fuerza y confirmar la verdad de estas 
notables declaraciones. Lo que me queda por considerar a este respecto son 
pasajes de los escritos de 'Abdu'l-Bahá, el designado Interprete de esas 
mismas declaraciones, que arrojan mayor luz y amplían diversos aspectos de 
este cautivante tema. El tono de Su lenguaje es, realmente, tan enfática en Su 
tributo tan brillante como los de Bahá'u'lláh o del Báb.
"Siglos, y hasta edades han de pasar", Él afirma en una de Sus primeras 
Tablas, "antes de que el Sol de la Verdad brille nuevamente con fulgor estival 
o aparezca una vez más en el esplendor de su gloria primaveral... ¡Cuan 
agradecidos debemos nosotros estar por habérsenos hecho en este día 
receptores de tan grandioso favor! ¡Ojalá tuviésemos diez mil vidas que 
pudiésemos sacrificar en acción de gracias por tan raro privilegio, por tan alta 
realización, por tan inestimable bondad!" "La sola contemplación", agrega Él, 
"de la Dispensación inaugurada por la Bendita Belleza, hubiera bastado para 
anonadar a los santos de otras épocas, santos que ansiaban participar, por un 
momento, de Su grandiosa gloria". "Los santos de pasadas edades y siglos, 
todos y cada uno de ellos, anhelaron, llenos sus ojos de lagrimas, vivir, aunque 
fuera un momento, en el Día de Dios. Sin haber satisfecho sus ardientes 
aspiraciones ellos al más Gran Más Allá. Cuan grande es, pues, la 
munificencia de la Belleza de Abhá, Quien. no obstante nuestro extremado 
demérito, ha infundido en nosotros, por medio de Su gracia, misericordia, el 
soplo de espíritu de vida en este siglo de vida divinamente iluminado; nos ha 
reunido bajo el estandarte del Amado del mundo; y ha optado por conferir en 
nosotros una munificencia por la que en vano imploraron los poderosos de 
tiempos pasados". "Las almas de los elegidos del Concurso de lo alto", Él 
afirma igualmente, "los moradores sagrados del Paraíso excelso, se hallan en 
este día llenos de ardientes deseos por volver a este mundo, a fin de poder 
prestar todo el servicio de que son capaces el umbral de la Belleza de Abhá".
"La refulgencia de la esplendorosa misericordia de Dio", declara Él en un 
pasaje que alude al crecimiento y futuro desarrollo de la Fe, "ha envuelto a los 
pueblos y razas de la tierra, y todo el mundo está bañado en su brillante 
gloria...pronto llegara el día en que la luz de la Divina unión habrá penetrado el 
Oriente y el Occidente, de tal manera, que ningún hombre se atreverá a 
ignorarla por más tiempos". "La Mano de divino poder ya ha colocado 
firmemente en el mundo de la existencia los cimientos de esa omniexcelsa 
munificencia y de este maravillosa don. Todo lo latente en lo más recóndito de 
este sagrado ciclo ha de aparecer y ser puesto de manifiesto gradualmente, 
por cuanto ahora es solo el principio de su crecimiento y el amanecer de la 
revelación de sus signos. ¡Antes de finalizar este siglo y esta edad se habrá 
hecho claro y evidente lo maravilloso que fue este periodo primaveral y lo 
celestial de ese don!"
Confirmando la exaltación del rango del verdadero creyente, de la cual hablo 
Bahá'u'lláh. Él reveló lo siguiente: "La posición que ha de alcanzar aquel que 
en verdad haya reconocido esta Revelación, es igual a la dispuesta para 
aquellos profetas de la casa de Israel que no son considerados 
Manifestaciones 'dotadas de constancia'".
Con respecto a las Manifestaciones destinadas a seguir la Revelación de the 
Bahá'u'lláh, 'Abdu'l-Bahá hace esta definida e importante declaración: "En lo 
que concierne a las Manifestaciones que en el futuro han de descender 'en las 
sombras de las nubes', sabed en verdad que, en lo que respecta a su relación 
con la fuente de su inspiración, se hallan a la sombra de la Antigua Belleza. 
Pero en lo que respecta a su relación con la edad en que aparecen, todas y 
cada una de ellas 'hacen todo lo que es Su voluntad'".
"Oh mi amigo!", dice Él dirigiéndose en una de Sus Tablas a un hombre de 
reconocida autoridad y posición: "El fuego imperecedero que el Señor del 
Reino ha encendido en el centro del Árbol sagrado, arde ferozmente en el 
centro mismo del corazón del mundo. La conflagración que el ha de provocar 
envolverá a toda la Tierra. Sus resplandecientes llamas iluminaran sus 
pueblos y razas. Todos los signos han sido revelados; todas las alusiones 
proféticas han sido puestas de manifiesto. Todo cuanto encerraban todas las 
Escrituras del pasado ha sido hacho evidente. Ya no es posible dudar ni 
vacilar. ...El tiempo apremia. El Divino Corcel está impaciente y ay no puede 
aguardar mas. Nuestro deber es abalanzar y, antes de que sea demasiado 
tarde, ganar la victoria". Y, por fin, se halla este más conmovedor pasaje que 
en uno de Sus momentos de vehemente alegríaÉl se sintió impulsado a dirigir 
en los primeros tiempos de Su ministerio a uno de sus más fieles y eminentes 
seguidores: "¿Que más puedo decir? ¿Que más puede referir mi pluma? Es 
tan fuerte el llamado que reverbera desde el Reino de Abhá, que los oídos 
humanos están casi ensordecidos por sus vibraciones. Paréceme que toda la 
creación se rompe y salta en pedazos a causa de la devastadora influencia del 
Divino llamado del trono de gloria. más que esto, no puede escribir".

Muy queridos amigos: Es bastante lo dicho y son suficientemente numerosos y 
variados los extractos de los escritos de Báb, de Bahá'u'lláh y 'Abdu'l-Bahá 
que han sido citados, para convencer al lector consciente de la sublimidad de 
este ciclo único en la historia religiosa del mundo. Seria completamente 
imposible exagerar demasiado su significación o excederse en la valoración de 
la influencia que ha ejercido y que han de seguir ejerciendo cada vez mas, a 
medida que su gran sistema vaya desenvolviéndose en medio del tumulto de 
una civilización que se derrumba.
Antes de seguir con el desarrollo de mi argumento, creo aconsejable, sin 
embargo, hacer una advertencia a quienquiera que lea estas paginas. Que 
nadie, al meditar sobre la naturaleza de la Relación de Bahá'u'lláh, a la luz de 
los pasajes previamente citados, se equivoque respecto al carácter de la 
misma o interprete mal la intención de su Autor. Bajo ninguna circunstancia 
han de comprenderse o interpretarse erróneamente ni la divinidad atribuida a 
Ser tan grande, ni la encarnación plena de los hombres y atributos de Dios en 
tan exaltada Persona. Si hemos de ser fieles a los principios de nuestra Fe, 
debemos hacer para siempre una distinción cabal entre el templo humano que 
fuera el vehículo de tan pasmosa Revelación, y ese "intimo Espíritu de los 
Espíritus", "eterna Esencia de las Esencias", ese Dios invisible, pero racional, 
Quien por más que ensalcemos su divinidad de Sus Manifestaciones sobre la 
tierra, de ninguna manera puede encarnar Su infinita, Su impenetrable, Su 
incorruptible y Su omnímoda Realidad, en la concreta y limitada forma de un 
ser mortal. En efecto, a la luz de las enseñanzas de Bahá'u'lláh, Dios que 
pudiese así encarnar Su propia realidad cesaría de inmediato de ser Dios. Tan 
cruda y fantástica teoría de encarnación Divina se halla tan lejos de esta 
incompatible con los principios esenciales de la creencia Bahá'í, como los no 
menos inadmisibles conceptos panteísticos y antropomórficos sobre Dios, 
casas ambas enfáticamente repudiadas y su falacia puesta en evidencia por 
las palabras de Bahá'u'lláh.
Aquel, Quien en innumerables pasajes ha dicho que Su palabra es la "Voz de 
la Divinidad, el Llamado de Dios Mismo", solemnemente afirma en el Kitáb-i-
Íqán: "Es evidente parar todo corazón perspicaz e iluminado que Dios, la 
Esencia incognoscible, el Ser divino, es inmensamente exaltado por encima de 
todo atributo humano, tal como existencia corpórea, ascenso y descenso, 
salida y retorno...Él está y ha estado siempre velado en la antigua eternidad de 
Su Esencia, y permanecerá en Su realidad eternamente oculto a la vista de los 
hombres... Se mantiene exaltado más allá y por encima de toda separación y 
unión, de toda proximidad y alejamiento.... 'Dios estaba solo; no había nadie 
junto a Él', es testimonio cierto de su verdad".
"Desde tiempo inmemorial", explica Bahá'u'lláh hablando de Dios, "Él ha 
estado cubierto con el velo de la infalible santidad de Su exaltado Ser, y para 
siempre continuara envuelto en el impenetrable misterio de Su incognoscible 
Esencia...Diez mil Profetas, cada uno de Moisés, están amilanados en el Sinaí 
de su búsqueda ante Su prohibitoria Voz: Tu jamás Me contemplaras', mientras 
que una miríada de Mensajeros, cada uno con tan grande como Jesús 
permanecen consternados en su trono celestial por la interdicción: 'Tu jamás 
comprenderás mi Esencia'". "¡Cuan desconcertante es para mi, dentro de mi 
insignificancia", afirma Bahá'u'lláh en Su comunión con Dios, "el intento de 
sondear las sagradas profundidades de Tu conocimiento! ¡Cuan vanos son mis 
esfuerzos para visualizar la magnitud de la fuerza inherente a Tu obra, la 
revelación de Tu fuerza creadora!" "Cuando contemplo, ¡Oh mi Dios!, la 
relación que me une a Ti", asevera Bahá'u'lláh aun en otra oración revelada y 
escrita de Su puño y letra: "Me impulso a proclamar ante todas las cosa 
creadas: '¡en verdad, Yo soy Dios!'; y cuando considero mi propio ser, ¡he aquí 
que lo encuentro más tosco que la arcilla!"
"Estando así cerrada la puerta del conocimiento del Antiguo de los Días a la 
faz de todos los seres, la Fuente de gracia infinita ha hecho que...aparezcan 
del reino del espíritu aquellas luminosas Joyas de Santidad, en la noble forma 
del templo humano, y sean reveladas a todos los hombres, a fin de que 
comuniquen al mundo los misterios del Ser inmutable y hablen de las sutilezas 
de Su Esencia imperecedera... Todos las Profetas de Dios, Sus favorecidos, 
santos y escogidos Mensajeros san sin excepción los portadores de sus 
Nombres y la personificación de Sus atributos... Estos Tabernáculos de 
santidad y Espejos primordiales que reflejan la luz de gloria inmarcesible, no 
son sino expresiones de Aquel Quien es el Invisible de los Invisibles".
Que Bahá'u'lláh, a pesar de la abrumadora intensidad de Su Revelación, debe 
ser considerado esencialmente como una de las Manifestaciones de Dios y 
jamás ser identificado con esa invisible Realidad que es en Si misma la 
Esencia de Divinidad, es una de las creencias básicas de nuestra Fe, creencia 
que jamás deberá ser oscurecida y cuya integridad ninguno de sus seguidores 
debe permitir que se comprometa.
Ni tampoco, sosteniendo, como lo hace la Revelación Bahá'í, que es la 
culminación de un ciclo profético y el cumplimiento de la promesa de todas las 
edades, ella pretende bajo circunstancia alguna invalidar esos eternos y 
primordiales principios que animan y sirven de base a las religiones que la han 
precedido. Ella admite y establece como su más firme y definitiva base, la 
autoridad, otorgada por Dios, con la que cada un de ellas está investida. No 
las considera bajo otra luz sino como etapas diferentes en la historia eterna y 
en la evolución constante de una religión Divina e indivisible, de la cual ella 
misma solo es parte integrante. Ni tampoco trata de oscurecer el Divino origen 
de estas religiones, ni de menoscabar la reconocida magnitud de sus colosales 
obras. No aprueba intento alguno que tienda a deformar su rasgos o a denigrar 
las verdades que inculcan. Las enseñanzas de la Revelación Bahá'í no se 
apartan en lo más mínimo de las verdades que ellas encierran, ni el peso de su 
mensaje resta un ápice ni un tilde a la influencia que ejercen o a la fidelidad 
que inspiran. Lejos de proponerse derribar el cimiento espiritual de los 
sistemas religiosos del mundo, su fin declarado e inalterable es el de 
ensanchar su bases y volver a proclamar sus principios fundamentales, 
reconciliar sus propósitos, reanimar su vida, demostrar su unidad, restaurar la 
prístina pureza de sus enseñanzas, coordinar sus funciones y ayudar a la 
realización de sus más altas aspiraciones. Como lo expreso en forma gráfica 
un profundo observador, esas religiones divinamente reveladas, "están 
condenadas, no a morir, sino a renacer... '¿Acaso no sucumbe el niño en la 
adolescente y el adolescente en el hombre, y sin embargo no perecen ni el 
niño ni el adolescente?'".
"Aquellos que son las Lumbreras de la verdad y los Espejos que reflejan la luz 
de la Unidad divina", explica Bahá'u'lláh en el Kitáb-i-Íqán, "cualquiera que sea 
la época o siglo en que se les envíe a este mundo desde sus invisibles 
moradas de antigua gloria, para educar las almas de los hombres y dotar de 
gracia a todo el credo, están sin excepción provistos de un poder que todo lo 
somete, e investidos de invisible soberanía... Todos y cada uno de estos 
Espejos santificados, estas Auroras de antigua gloria, son Exponentes en la 
tierra de Aquel Quien es el Astro central del universo, su Esencia y Propósito 
último. De Él proceden su conocimiento y poder; de Él proviene su soberanía. 
La belleza de su semblante es solamente un reflejo de su Imagen; su 
revelación, un signo de Su gloria inmortal... A través de ellos se transmite una 
gracia que es infinita, y por ellos se revela la luz que jamás palidece.... Nunca 
podrá lengua humana cantar adecuadamente sus alabanzas, ni voz humana 
revelar su misterio". "Ya que esas aves del Trono Celestial son todas enviadas 
del cielo de la Voluntad de Dios, y como todas surgen para proclamar su 
irresistible Fe, son por tanto consideradas como un alma y una misma 
persona...todas habitan en el mismo tabernáculo, vuelan en el mismo cielo, 
están sentadas en el mismo trono, pronuncian las mismas palabras, proclaman 
la misma Fe... Solo difieren en la intensidad de su relación y la relativa 
potencia de su luz... Que determinado atributo de Dios no haya sido 
exteriormente manifiesto por eses Esencias de Desprendimiento, no implica de 
manera alguna que no lo haya poseído realmente aquellos que son las 
Auroras de los atributos de Dios y los tesoros de Sus santos nombres".
Debe igualmente tenerse presente que, no obstante la grandeza del poder 
manifestado por esta Revelación y lo vasto del alcance de la Dispensación 
inaugurada por su Autor, ella repudia enfáticamente la pretensión de ser 
considerada como la revelación final de la Voluntad de Dios y de Su designio 
para la humanidad. El sostener una concepción semejante de su carácter y 
funciones equivaldría a traicionar su causa y anegar su verdad. Esto se 
hallaría necesariamente en pugna con el principio fundamental que constituye 
la roca en que descansa la creencia Bahá'í, a saber, el principio de verdad 
religiosa no es absoluta sino relativa; que la Revelación Divina es ordenada, 
continua y progresiva, y no espasmódica o final. En efecto, es tan claro y 
enfático el categórico rechazo que los seguidores de la Fe de Bahá'u'lláh 
hacen del derecho al absolutismo que pueden pretender cualesquiera de los 
sistemas religiosos inaugurados por los Profetas del pasado, como es el 
repudio que ellos hacen de esa misma pretensión para la Religión con la que 
ellos están identificados. "el creer que toda revelación ha terminado, que los 
portales de la Divina misericordia están cerrados, que de los albores de eterna 
santidad ya no ha de aparecer el sol, que el océano de perenne munificencia 
ha sido por siempre reprimido y que cesaron de ser puestos de manifiesto los 
Mensajeros de Dios, procedentes del Tabernáculo de antigua gloria", ha de 
significar, ante los ojos de cada seguidor de la Fe, desviarse grave e 
inexcusablemente de uno de sus más preciados y fundamentales principios.
Bastara, de seguro, referirse a algunas de las palabras de Bahá'u'lláh y de 
'Abdu'l-Bahá, ya citados, para establecer sin la menor duda, la verdad de este 
principio cardinal. ¿No puede acaso también el siguiente pasaje de las 
Palabras Ocultas interpretarse como una alegórica alusión al carácter 
progresivo de la Revelación Divina y como una admisión, por parte de su 
Autor, de que el Mensaje con que Él fuera confiado no es la expresión final y 
definitiva de la voluntad y guía del Todopoderoso?: "¡Oh hijo de Justicia! 
Durante la noche, la belleza del ser inmortal se dirigió desde la cima 
esmeralda de la fidelidad, hacia el Sadratu'l-Muntahá, y lloro con tal llanto, que 
el concurso de lo alto y los moradores de los reinos celestiales gimieron al oír 
Su lamento. Entonces se oyó la pregunta: ¿por que estos lamentos y llanto? Él 
respondió: Como se Me ordenara, espere atento en la montaña de la lealtad, 
más no respiré la fragancia de fidelidad de quienes habitan en la tierra. luego, 
llamado a regresar mire, y ¡he aquí! ciertas palomas de santidad eran 
atormentadas por las garras de los perros de la tierra. Entonces, la Doncella 
del cielo apareció rápidamente desde su Mística mansión, desprovista de velos 
y resplandeciente, y pregunto por sus nombres, y todos fueron dados salvo 
uno. Y al insistir, fue pronunciada primera letra; entonces los moradores de los 
a aposentos celestiales salieron precipitadamente de sus moradas de gloria. Y 
mientras se pronunciaba la segunda letra, cayeron sobre el polvo todos y cada 
uno de ellos. En ese momento se oyó una voz proveniente del más intimo 
santuario: 'Hasta aquí; no más allá'. En verdad, damos testimonio de lo que 
han hecho y de lo que lo hacen ahora".
En una de Sus Tablas, revelada en Adrianópolis, Bahá'u'lláh atestigua esta 
verdad en lenguaje más explícito: "Sabed, en verdad, que le velo que cubre 
Nuestro semblante no ha sido completamente descorrido. Nos hemos revelado 
hasta un grado que corresponde a la capacidad de la gente de Nuestra edad. 
Si la Antigua Belleza se revelase en la Plenitud de Su gloria. los ojos mortales 
se cegarían con la deslumbrante intensidad de Su Revelación".
En el Súriy-i-«abr, cuya revelación se remonta al año 1863, el mismo día de su 
llegada al jardín de Ri¤ván, Él afirmo: "Dios ha enviado al mundo Sus 
Mensajeros para suceder a Moisés y a Jesús, y Él continuara haciéndolo hasta 
'el fin que no tiene fin'. para que desde el cielo de Munificencia Divina pueda la 
humanidad continuamente recibir el don de Su Gracia".
"No temo Yo por Mi Mismo", declara Bahá'u'lláh aun más explícitamente. "Mis 
aprensiones son por Aquel que será enviado entre vosotros después de Mi; 
por Aquel que estará investido con gran soberanía y poderoso dominio". Y, 
nuevamente, en el Súriy-i-Haykal, escribe: "En las palabras que Yo he 
revelado, no me refiero a Mi Mismo, sino ha aquel que vendrá después de Mi. 
Testigo de ello es Dios, el Omnisapiente". "No le tratéis a Él", agrega 
Bahá'u'lláh, "como me habéis tratado a Mi".
El Báb, en un pasaje más detallado de Sus escritos, sostiene la misma verdad: 
"Es claro y evidente", escribe en el Bayán Persa, "que el objeto de todas las 
Dispensaciones precedentes han sido preparar el camino para el advenimiento 
de Mahoma, el Apóstol de Dios. Todas ellas, incluso la Dispensación 
Mahometana ha tenido a su ves como objeto la Revelación proclamada por el 
Qá'im. El fin de esta Revelación como el de las que precedieron, es igualmente 
el de anunciar el advenimiento de la Fe de 'Aquel a Quien Dios manifestara'. Y 
esta Fe -la Fe de Aquel a Quien Dios manifestara- tiene a su vez, como 
objetivo, lo mismo que todas las revelaciones anteriores. la Manifestación que 
está destinada a sucederla. Y no menos que todas las Revelaciones 
precedentes, prepara el camino para la Revelación que todavía ha de surgir. 
Así continuara, indefinidamente, el proceso de salida y puesta del sol de la 
Verdad, proceso que no tiene principio y no tendrá fin".
"Sabe con certeza que, en cada Dispensación, la luz de la Divina Revelación 
ha sido otorgada a los hombres en proporción directa a su capacidad 
espiritual. considera el sol. Cuan débiles son sus rayos en el momento an que 
aparece en el horizonte. Como, gradualmente, su calor y potencia aumentara a 
medida que se aproxima a su cenit, permitiendo, mientras tanto, a todas las 
cosa creadas adaptarse a la intensidad creciente de su luz. Y como declina 
paulatinamente hasta alcanzar su ocaso. Si manifestara súbitamente las 
energías latentes en el, sin duda dañaría todas las cosas creadas... De igual 
manera, si el Sol de la Verdad revelara repentinamente, en el comienzo de Su 
manifestación. todas la potencialidades que la providencia del Todopoderoso 
le ha conferido, la tierra de la comprensión humana quedaría desolada y se 
marchitaría; porque el corazón de los hombres no podría soportar la intensidad 
de su revelación, ni podría reflejar el brilla de su luz. Consternados y 
abrumados, dejarían de existir".
Es nuestro deber, a la luz de estas claras y concluyentes exposiciones, 
evidenciar de manera indudable, ante todo aquel que busca la verdad, el 
hecho de que, desde "el principio que no tubo principio", los Profetas del Dios 
único e incognoscible, incluyendo el mismo Bahá'u'lláh, fueron todos 
consumidos, como canales de gracia de Dios, exponentes de Su unidad, 
espejos de Su luz y reveladores de Su designio, para revelara a la humanidad 
una medida cada vez mayor de Su Verdad, de Su Voluntad inescrutable y de 
Su Divina guía, y que han de continuar dispensando todavía, hasta "el fin que 
no tiene fin", mayores y más potentes revelaciones de Su gloria y Su poder sin 
limites.
Bien podemos meditar en nuestros corazones los pasajes siguientes de una 
oración revelada por Bahá'u'lláh, los cuales afirman de manera conspicua y 
hacen aun más evidente la realidad de esa grande y esencial verdad que yace 
en el centro mismo de Su Mensaje a la humanidad: "Alabado seas, oh Señor 
Mi Dios, por las maravillosas Revelaciones de tu inescrutable mandato y las 
múltiples aflicciones y pruebas que Tu has destinado para Mi. En una época 
Tu me entregaste en manos de Nimrod; en otra Tu permitiste que la vara del 
Faraón me persiguiera. Solo Tu, mediante Tu conocimiento que todo lo abarca 
y la acción de Tu Voluntad, puedes valorar las incalculables aflicciones que he 
sufrido en sus manos. Otra vez, Tu me arrojaste al calabozo de los descreídos, 
solo porque me sentí impulsado a susurrar a los oídos de los bienamados de 
Tu Reino, un indicio de la visión, con que tu, mediante Tu conocimiento me 
habías inspirado y cuyo significado Me habías revelado mediante la potencia 
de Tu poder. Posteriormente, Tu decretaste que la espada del infiel cortara mi 
cabeza. En otra ocasión fui crucificado, por haber descubierto ante los ojos de 
los hombres las gemas ocultas de Tu gloriosa unidad, por haberles revelado 
los maravillosos signos de Tu soberanía y eterno poder. ¡Cuan amargas las 
humillaciones que fueron amontonadas sobre Mi, en una época posterior, en la 
llanura de Karbilá! ¡Cuan solitario Me sentí entre Tu pueblo! ¡A que estado de 
impotencia fui reducido en aquella tierra! Insatisfechos con tales indignidades, 
Mis perseguidores Me decapitaron y llevando en alto Mi cabeza de país en 
país, la exhibieron a la vista de la multitud incrédula y la depositaron en las 
moradas de los perversos y los infieles. En otra edad fui suspendido y Mi 
pecho se convirtió en blanco de los dardos de la maliciosa crueldad de Mis 
enemigos. Mis miembros fueron acribillados con proyectiles y Mi cuerpo 
despedazado. Finalmente, mira como en este Día, Mis traidores enemigos se 
han aliado contra Mi y están continuamente conspirando para inculcar el 
veneno del odio y malicia en las almas de Tus servidores. Están tramando, con 
todo su poder para llevar a cabo su objetivo... A pesar de lo penosa que es Mi 
tribulación, oh Dios, Mi Bienamado, Te doy gracias y Mi Espíritu está 
agradecido por todo lo que Me ha acontecido en el sendero de Tu placer. 
Estoy contento con todo lo que Tu has ordenado para Mi y doy la bienvenida a 
las penas y sufrimientos que tengo que soportar, por calamitosas que estas 
sean". 



EL BÁB


Muy queridos amigos: Que el Báb, Quien inauguró la Dispensación Bábí, tiene 
completo derecho el rango de una de las autosuficientes Manifestaciones de 
Dios; que Él ha sido investido con poder y autoridad soberanos y que ejerce 
todos los derechos y prerrogativas de Profeta independiente, es además otra 
verdad fundamental proclamada insistentemente en el Mensaje de Bahá'u'lláh 
y que sus creyentes deben inflexiblemente sostener. Que no ha de ser 
considerado meramente como un inspirador Precursor de la Revelación Bahá'í, 
que en Su persona como lo atestigua Él mismo en el Bayán Persa, se ha 
cumplido el objeto de todos los Profetas que Le precedieron, es una verdad 
que considero mi deber demostrar y hacer resaltar. Faltaríamos ciertamente a 
nuestro deber hacia la Fe que profesamos y violaríamos uno de sus básicos y 
sagrados principios si en nuestra palabras o con nuestra conducta 
vacilaríamos en reconocer las inferencias de este principio fundamental de la 
creencia Bahá'í, o rehusaremos sostener incondicionalmente su integridad y 
mostrar su verdad. Realmente, el motivo principal que me ha impulsado a 
emprender la tarea de editar y traducir la inmortal Narración de Nabíl, ha sido 
el de capacitar a todo el que sigue la Fe en Occidente para una mejor 
comprensión y una captación más inmediata de las tremendas inferencias de 
Su exaltada posición, y para que sea más ardientemente admirado y amado.
No puede haber duda que el derecho de la posición dual dispuesta por el 
Todopoderoso para el Báb. derecho que Él mismo presento tan 
intrépidamente, que Bahá'u'lláh afirmo repetidamente y la cual, por último, La 
Voluntad y Testamento de 'Abdu'l-Bahá dio la sanción de su testimonio, 
constituye el rasgo más distintivo de la Dispensación Bahá'í. Es una mayor 
evidencia de su carácter único, una tremenda accesión a la fuerza, al 
misterioso poder de la autoridad con que este sagrado ciclo ha sido investido. 
En verdad, la grandeza del Báb consiste, ante todo, no en el hecho de ser El 
precursor divinamente designado parra tan trascendente Revelación, sino, más 
bien, en haber sido investido con los poderes propios de quien inicia una 
Dispensación religiosa aparte, y en haber ejercido el centro de Profeta 
independiente hasta un grado no rivalizado por los Mensajeros que Le 
precedieron.
El breve tiempo que duro Su Dispensación, el radio limitado dentro del cual 
han sido puestas en vigor Sus leyes y ordenanzas, no suministran criterio 
alguno por donde pudiera juzgarse su Divino origen y evaluarse la potencia de 
su mensaje. "Que un lapso tan breve" explica Bahá'u'lláh mismo, "haya 
separado esta tan poderosa y maravillosa Revelación de Mi propio anterior 
Manifestación, es secreto que ningún hombre puede desentrañar, y un misterio 
tal, que ninguna mente puede penetrar. Su duración estaba preordenada y 
jamás hombre alguno descubrirá su motivo, al menos hasta que sea informado 
del contenido de Mi Libro Oculto". "Observad", sigue explicando Bahá'u'lláh en 
el Kitáb-i-Badí, una de Sus obras que refutan los argumentos de la gente del 
Bayán, "observad como inmediatamente después de haberse cumplido el 
noveno año de esa maravillosa, santísima y misericordiosa Dispensación, el 
numero requerido de almas puras, enteramente consagradas y santificadas, se 
había consumado dentro del mayor secreto".
Los maravillosos sucesos anunciados del advenimiento del Fundador de la 
Dispensación Bábí, las dramáticas circunstancias de Su vida llena de 
acontecimiento que Su influencia ejerció sobre los más eminentes y poderosos 
de Sus conciudadanos, de todo lo cual da testimonio cada uno de los capítulos 
de la conmovedora narración de Nabíl, deben por si solos ser considerados 
como suficiente evidencia de la validez de Su derecho a tan exaltada posición 
entre los Profetas. Pese a lo vivido del testimonio que el eminente cronista de 
Su vida ha trasmitido a la posteridad, tan luminosa narración palidece ante el 
brillante tributo que la pluma de Bahá'u'lláh ha hecho al Báb. El mismo Báb ha 
apoyado ampliamente este tributo con la clara aserción de Su posición, 
mientras que el testimonio escrito de 'Abdu'l-Bahá ha reforzado 
poderosamente su carácter y elucidado su significación.
¿Donde sino en le Kitáb-i-Íqán puede el estudiante de la Dispensación Bábí 
buscar para hallar esas afirmaciones que inequívocamente atestiguan al poder 
y el espíritu que ningún hombre puede manifestar a menos que sea una 
Manifestación de Dios? "¿Podría manifestarse como semejante", exclama 
Bahá'u'lláh, "si no fuera por el poder de una Revelación divina y la potencia de 
la invencible Voluntad de Dios? ¡Por la rectitud de Dios, si alguien guardara en 
su corazón Revelación tan grande, el solo pensamiento de tal declaración le 
confundiría! Si se juntase en su corazón Los corazones de todos los hombres, 
aun así vacilaría ante tan temible empresa". En todo pasaje, Él afirma: "Ningún 
ojo ha visto tan grande efusión de generosidad, ni oído alguno ha escuchado 
sobre semejante revelación de amorosa bondad...Los Profetas 'dotados de 
constancia', cuya majestad y gloria brillan como el sol, fueron honrados cada 
uno con un Libro que todos han visto, y cuyos versículos han sido 
debidamente fijados. En tanto los versículos que se han vertido de esta Nube 
de misericordia divina son tan abundantes que hasta ahora nadie ha podido 
estimar su número...¿Como pueden despreciar esta Revelación? ¿Ha 
presenciado época alguna acontecimientos tan trascendentales?"
Comentando sobre el carácter y la influencia de aquellos héroes y mártires a 
quienes el espíritu del Báb había tan magníficamente transformado, Bahá'u'lláh 
revelo lo siguiente: "Si estos compañeros no fuesen los que verdaderamente 
se afanan por llegar a Dios, ¿A quienes podría considerarse como tales?...Si 
estos compañeros, con todos sus maravillosos testimonios y prodigiosas 
obras, fueses falsos, ¿Quien entonces podría dignamente pretender que tiene 
la verdad? ¿Ha presenciado al mundo, desde los días de Adán, semejante 
tumulto, tan violenta conmoción?... Me parece que la paciencia fue revelada 
solo fue engendrada por sus obras".
Deseando hacer notar su sublimidad de la exaltada posición del Báb, en 
comparación con la de los Profetas del pasado, Bahá'u'lláh, en la misma 
epístola, asevera: "ningún entendimiento puede concebir la naturaleza de Su 
Revelación, ni conocimiento alguno comprender la amplitud de Su Fe". Luego, 
confirmando Su argumento cita estas palabras proféticas: "El conocimiento es 
veintisiete letras. Todos lo que los Profetas han revelado son dos de esas 
letras. Ningún hombre hasta ahora ha conocido más que esas dos letras. Pero 
cuando aparezca el Qá'im, revelara las restantes veinticinco letras". "¡Que 
magna y sublime es Su posición ", agrega Él, además, "o bien los Profetas de 
Dios, Sus santos y elegidos no han sido informados de ella, o bien, en 
cumplimiento del inescrutable Decreto de Dios, no la han dado a conocer".
De todos los atributos que la infalible pluma de Bahá'u'lláh eligió rendir a la 
memoria del Báb, su "Bien Amado", el más memorable y conmovedor es este 
breve pero elocuente pasaje que tan grandemente realza el valor de pasajes 
finales de esa misma epístola: "En medio de todo esto", escribe Él, refiriéndose 
a las aflictivas pruebas y peligros que sufría en la ciudad de Bagdad, 
"dispuesto a entregar Nuestra vida, Nos resignamos enteramente a Su 
voluntad, para que quizás, mediante la cariñosa bondad y gracia de Dios, esta 
Letra revelada y manifiesta pueda entregar Su vida como sacrificio en el 
sendero del Punto Primordial, la exaltadísima Palabra. ¡Por Aquel por Cuyo 
mandato ha hablado el Espíritu! Si no fuera por este anhelo de Nuestra alma, 
no Nos hubiéramos quedado ni un solo momento más en esta ciudad".
Muy amados amigos: Tan resonante loa, tan intrépida aserción, emanadas de 
la pluma de Bahá'u'lláh en obra de tanto peso, están completamente reflejadas 
en el lenguaje que el Manantial de la Revelación Bábí eligió para expresar los 
derechos que Él mismo ha presentado. Soy el Templo Místico", así, en el 
Qayyú-i-Asmá'' proclama el Báb Su posición, "que la Mano del Omnipotente ha 
levantado. Soy la Lampara que el Dedo de Dios ha mencionado dentro de Su 
Nicho y hecho que brille con inmortal esplendor. Soy la llama de esa celeste 
luz que alumbro en el Punto regocijante del Sinaí y que reposaba oculta en 
medio de la Zarza Ardiente". "¡Oh Qurratu'l-Ayn!" exclama, dirigiéndose Él a Si 
mismo en el mismo comentario, "No reconozco en Ti a otro más que al 'Gran 
Anuncio', el Anuncio proclamado por el Concurso de lo alto. Doy fe que con 
este nombre siempre Te han conocido aquellos que circundan el Trono de 
Gloria". "Con todos y cada uno de los Profetas que hemos hecho descender en 
el pasado", continua, "hemos establecido un convenio por separado tocante al 
'Recuerdo de Dios' y Su Día. Manifiestos están, en el reino de la gloria y por el 
poder de la verdad, el 'Recuerdo de Dios' y Su Día ante los ojos de los ángeles 
que circundan Su trono de misericordia". "Si así lo deseáramos", afirma Él 
nuevamente, "estaría en Nuestro poder el compeler, por medio de acción de 
tan solo una letra de Nuestra Revelación, a que el mundo y todo lo que está en 
él reconociera, en monos de un abrir y cerrar de ojos, la verdad de Nuestra 
Causa".
"Yo soy el Punto Primordial", dice el Báb, dirigiéndose a Mu¥ammad Sháh 
desde la prisión de la fortaleza de Máh-Kú, "desde el cual se generaron todas 
las cosas creadas.... Yo soy la Faz de Dios, Cuyo esplendor jamás puede 
desvanecerse....Todas las llaves del Cielo Dios escogió ponerlas a Mi 
derecha, y todas las llaves del infierno, a Mi izquierda... Soy una de las 
columnas que sustenta el Verba Primor dial de Dios. Quienquiera que Me haya 
reconocido ha sabido todo lo que es verdadero y justo y ha alcanzado todo lo 
que es bueno y conveniente... La substancia de la cual Dios Me ha creado no 
es de arcilla con lo cual otros fueron formados. Él ha conferido en Mi aquello 
que los mundanamente sabios jamás podrán comprender, ni los fieles 
descubrir". "Si una pequeña hormiga", afirma de manera característica el Báb 
en Su deseo de hacer resaltar las ilimitadas potencialidades latentes de Su 
Dispensación, "deseara en este día hallarse poseída de un poder tal que le 
permitiese desenredar los más abstrusos e intrincados pasajes del Corán, su 
deseo veríase indudablemente colmado, puesto que el misterio del eterno 
vibra dentro de los más recónditos de la existencia de todo lo creado". "Si tan 
indefensa criatura", comenta 'Abdu'l-Bahá, sobre tan sorprendente afirmación, 
"puede estar dotado de tan sutil capacidad, ¡cuanto más eficaz ha de ser el 
poder que se desprende de las liberales efusiones de la gracia de Bahá'u'lláh.
A estas autorizadas aserciones y solemnes declaraciones hechas por 
Bahá'u'lláh y el Báb, debe añadirse el testimonio incontrovertible de 'Abdu'l-
Bahá. Él, designado interprete de las palabras, tanto de Bahá'u'lláh como del 
Báb, corrobora, no por inferencia sino en lenguaje claro y categórica, tanto en 
Sus Tablas como en Su Testimonio, la verdad de las manifestaciones a las 
cuales ya me he referido.
En una tabla dirigida a un Bahá'í de Mázindarán, en la cual Él revela el 
significado de una mal interpretada expresión que se Le atribuía respecto a la 
salida del Sol de la Verdad en este siglo, Él expone breve pero 
concluyentemente lo que debe quedar para siempre como nuestra verdadera 
concepción de la relación entre las dos Manifestaciones asociadas a la 
Dispensación Bahá'í. "Al expresarme así", explica, "solo tenia en mente al Báb 
y a Bahá'u'lláh, el carácter de Cuyas Revelaciones era mi propósito elucidar. 
La Revelación del Báb puede ser considerada como el sol, correspondiendo su 
posición al primer signo del Zodíaco, el signo de Aries, en el cual entra el sol 
en el equinoccio de primavera. La posición de la Revelación de Bahá'u'lláh por 
otro parte, se halla representada por el signo de Leo, el sol en medio del 
verano en su más alta posición. Ello significa que esta santa Dispensación 
está iluminada por la luz del Sol de la Verdad brillado desde su más exaltada 
posición y en la plenitud de su resplandor, su calor y su gloria".
"El Báb, el Exaltado", afirma más específicamente 'Abdu'l-Bahá en otra Tabla, 
"es la Aurora de la Verdad, el esplendor de Cuya luz brilla en todas las 
regiones. Él es también el Precursor de la más Grande Luz, la Lumbrera de 
Abhá. la Bendita Belleza es Aquel prometido por los libros sagrados del 
pasado, la revelación de la Fuente de luz que resplandeció sobre el Monte 
Sinaí, Cuyo fuego brillo en medio de la Zarza Ardiente. Nosotros somos, todos 
y cada uno, siervo de Su umbral y nos encontramos cada cual como humildes 
guardianes ante Su puerta". "Toda prueba y profecía", advierte aun más 
enfáticamente, "toda clase de evidencia, ya sea basada en la razón o en el 
texto de las escrituras y tradiciones, han de considerarse centradas en las 
personas de Bahá'u'lláh y el Báb. En Ellos se encuentra su completa 
realización".
Y, finalmente, en Su Voluntad y Testamento, repositorio de Sus últimos deseos 
y sus instrucciones, en el siguiente pasaje, llamado especialmente a 
establecer los principios que gobierna la creencia Bahá'í, Él pone el sello de 
Su testimonio sobre la dual y exaltada posición del Báb: "La base de la 
creencia de la gente de Bahá (que mi vida sea ofrecida por ellos) es esta: Su 
Santidad, el Exaltado (el Báb), es la Manifestación de la unidad y la unicidad 
de Dios y el Precursor de la Antigua Belleza (Bahá'u'lláh). Su Santidad, la 
Belleza de Abhá (Bahá'u'lláh) (que mi vida sea sacrificada para Sus fieles 
amigos), es la suprema Manifestación". "Todos los demás", agrega de manera 
significativa, "son sus siervos y obedecen Su mandato".



'ABDU'L-BAHÁ


Muy queridos amigos: En las paginas que anteceden he intentado exponer 
aquellas verdades que firmemente creo están implícitas en la investidura de 
Aquel, que es el Manantial de la Revelación Bahá'í Me he esforzado, además, 
en disipar aquellos malentendidos que naturalmente pueden suscitarse en la 
mente de cualquiera que contemple tan sobrehumana manifestación de la 
gloria de Dios. Me he esforzado por explicar el significado de la divinidad con 
que necesariamente debe estar investido Aquel que es el vehículo de energía 
tan misteriosa. He tratado también de demostrar al máximo de mi capacidad 
que el Mensaje que ha sido comisionado por Dios a un Ser tan grande para 
entregarlo a la humanidad en esta época, reconoce el principio divino y 
sostiene los primeros principios de todas las Dispensaciones inauguradas por 
los Profetas del pasado y se mantiene inextricablemente entrelazado con cada 
una de ellas. De la misma manera, he creído necesario probar y hacer resaltar 
que el Autor de esa Fe, Quien repudia el derecho al absolutismo sostenido por 
los líderes de varias creencias, lo ha negado para Si mismo, no obstante la 
amplitud de su Revelación. Otro principio básico, cuya elucidación también me 
ha parecido extremadamente deseable en el presente grado de evolución de 
nuestra Causa, ha sido que el Báb, no obstan te la duración de Su 
Dispensación, debe ser considerada ante todo, no como el escogido Precursor 
de la Fe Bahá'í, sino como Aquel que fue investido de la indivisa autoridad 
asumida por cada uno de los Profetas independientes del pasado.
Estimo ahora muy necesario que hagamos un esfuerzo por esclarecer nuestra 
mente respecto a la posición que ocupa 'Abdu'l-Bahá y a la significación de Su 
posición en esta Santa Dispensación. Seria verdaderamente difícil para 
nosotros, que estamos tan cerca de tan tremenda figura y atraídos por el 
misterioso poder de tan magnética personalidad, el obtener una comprensión 
clara y exacta del rol y carácter de Uno que, no solo en la Dispensación de 
Bahá'u'lláh, sino en todo el campo de historia religiosa, llena de una función 
única. Aunque moviéndose en una esfera propia y manteniendo un rango 
radicalmente diferente al del Autor y la del Precursor de la Revelación Bahá'í, 
Él por virtud de la posición dispuesta para Él en le Convenio de Bahá'u'lláh, 
forma, junto con ellos, lo que puede designarse las Tres Figuras centrales de 
una Fe que se encuentra sin igual dentro de la historia espiritual de mundo. 
Junto con Ellos, Él se yergue por encima de los destinos de esta joven Fe de 
Dios desde una altura que jamás podrá esperar alcanzar ningún individuo o 
grupo que sirva a las necesidades de ella después de Él y por un periodo 
completo no menor que años. El degradar Su alto rango identificando Su 
posición de aquellos en quienes ha recaído el manto de Su autoridad, seria un 
acto de impiedad tan grave como la no menos herética creencia que se inclina 
a exaltarlo a un estado de absoluta igualdad, ya sea con la Figura central o 
con el Precursor de nuestra Fe. Grande como es el abismo que separa a 
'Abdu'l-Bahá de Aquel que es la Fuente de una Revelación independiente 
jamás podrá considerarse conmensurable con la mayor distancia que existe 
entre Aquel que es el Centro del convenio y Sus ministros, encargados de 
continuar Su tarea, cualesquiera que sean sus nombres, rangos, funciones o 
sus realizaciones futuras. A la luz de esta exposición, aquellos que conocieron 
a 'Abdu'l-Bahá y que por contacto con Su magnética personalidad llegaron a 
sustentar admiración tan ferviente por Él, deben reflexionar sobre la grandeza 
de Aquel que está tan por encima de Él en posición.
Que 'Abdu'l-Bahá no es una Manifestación de Dios; que, aunque sucesor de 
Su Padre, no ocupa una posición análoga; que nadie, a excepción del Báb y 
de Bahá'u'lláh, podrá jamás reclamar para si esa posición antes de la 
expiración de un periodo completo de mil años, son verdades que es hallan 
incrustadas en las específicas declaraciones tanto del Fundador de nuestra Fe 
como del Interprete de Sus enseñanzas.
"Quienquiera que eleve la pretensión de una Revelación directa de Dios", es la 
advertencia expresa pronunciada en el Kitáb-i-Aqdas, "antes de la expiración 
de un plazo de mil años, tal hombre es de seguro un impostor. Oramos a Dios 
para que Él benignamente le ayude a retractarse de tal pretensión y a 
repudiarla. Si se arrepintiera, Dios, sin duda, le perdonara. Si, no obstante, 
persistiera en su error, Dios, de seguro, enviara a uno que le tratara sin 
misericordia. !Terrible, de verdad, es Dios en Su castigo!" "Quienquiera que', 
agrega Él para dar más énfasis, "interprete este verso de otro modo que no 
sea su significado obvio, está privado del Espíritu de Dios y de Su misericordia 
que envuelve a todas las cosas creadas". Y aun otra declaración concluyente: 
"Si apareciera un hombre antes de un lapso completo de mil años -cada año 
de doce meses, según el Corán, y de diecinueve meses de diecinueve días, 
según el Bayán-, y tal hombre revelara ante nuestros ojos todos los signos de 
Dios, !rechazadlo sin titubear!"
Las propias declaraciones de 'Abdu'l-Bahá, confirmando esta advertencia no 
son menos enfáticas ni de menor precepto: "Esta es", declara, "mi convicción 
firme, invariable, la esencia de mi abierta y explícita creencia, convicción y 
creencia que los moradores del Reino de Abhá comparten plenamente: La 
Bendita Belleza es del Sol de la Verdad y Su Luz, la Luz de la Verdad. 
Igualmente, el Báb es le Sol de la Verdad y Su Luz es la Luz de la Verdad... Mi 
posición es la posición de servidumbre, servidumbre completa, pura y real, 
firmemente establecida, permanente, obvia, explícitamente revelar y no sujeta 
a interpretación alguna... Soy el Interprete de la palabra de Dios; tal es mi 
interpretación".
'Abdu'l-Bahá, en Su propio Testamento en tono y lenguaje que bien puede 
confundir al más inveterado de los violadores de Convenio de Su Padre, ?no 
les quita su arma principal a los que tanto y tan persistentemente se 
esforzaron en imputarle el cargo de haber tácticamente pretendido una 
posición igual, si no superior, a la de Bahá'u'lláh? "la base de la creencia de la 
gente de Bahá es esta": así proclama uno de los pasajes de mayor peso de 
ese documento póstumo dejado para declarar a perpetuidad las directivas y los 
deseos de un Maestro Fallecido, "Su Santidad, el Exaltado (el Báb), es la 
Manifestación de la unidad y la unicidad de Dios y el Precursor de la Antigua 
Belleza. Su Santidad la Belleza de Abhá (Bahá'u'lláh) (que mi vida sea 
ofrecida en sacrificio por Sus firmes amigos), es la Suprema Manifestación de 
Dios y la Aurora de Su más Divina Esencia. Todos los demás son Sus siervos 
y obedecen Su mandato".
De estas claras y formalmente expuestas manifestaciones, incomparables 
como son con cualquier aserción de pretender la posición de Profeta, no 
debemos, de manera alguna, inferior que 'Abdu'l-Bahá es meramente uno de 
los casos, uno cuya función sea solo la de un autorizado interprete de las 
enseñanzas de Su Padre. Lejos de mi está el mantener semejante idea o 
desear inculcar tales sentimientos. El considerar a 'Abdu'l-Bahá bajo esa luz es 
una manifiesta traición a la humanidad. La posición conferida a Él por la Pluma 
Suprema es exaltada en grado inconmensurable por encima de las inferencias 
de estas, Sus propias afirmaciones escritas. Tanto en el Kitáb-i-Aqdas, la de 
mayor peso y más sagrada de todas las obras de Bahá'u'lláh, como en el 
Kitáb-i-'Ahd, el Libro de Su Convenio, y en el Súriy-i-GhuÐn (la Tabla de la 
Rama), las referencias que hace la pluma de Bahá'u'lláh -referencias 
poderosamente reforzadas en las Tablas dirigidas por Él por Su padre-, 
invisten a 'Abdu'l-Bahá con un poder y lo rodean con un halo, que jamás podrá 
llegar la presente generación a apreciar en su justo valor.
Él es y debe por siempre ser considerado, primeramente y ante todo, como el 
Centro y Pivote del Convenio incomparable, que todo lo abarca, de Bahá'u'lláh, 
Su más exaltada obra, el Espejo inmaculado de Su luz, el perfecto Ejemplo de 
Sus enseñanzas, el infalible Interprete de Su Palabra, la personificación de 
cada uno de los ideales Bahá'ís, la encarnación de cada una de las virtudes 
Bahá'ís, la más Poderoso Rama salida de la Antigua Raíz, el Miembro de la 
Ley de Dios el Ser "a Cuyo alrededor giran todos los nombres", el Resorte 
Principal de la Unidad del Genero Humano, la Insignia de la más Grande Paz, 
la Luna del Astro Central de esa santísima Dispensación, nombres y títulos 
que están implícitos y hallan sus más real, su más alta y hermosa expresión en 
el mágico nombre: 'Abdu'l-Bahá. el es, por encima y más allá de estos 
nombres, el "Misterio de Dios", expresión que el mismo Bahá'u'lláh, se han 
unido y armonizado completamente las incompatibles características de una 
naturaleza humana y de una sobrehumana sabiduría y perfección.
"Cuando el océano de Mi presencia haya refluido y el Libro de Mi revelación 
haya terminado", proclama el Kitáb-i-Aqdas, "tornad vuestros semblantes hacia 
Aquel a Quien Dios ha designado, Quien ha salido de esta Antigua Raíz". Y, 
nuevamente, "Cuando la Mística Paloma haya levantado su vuelo desde su 
Santuario de Alabanza e ido en busca de su distante meta, su oculta morada, 
dirigíos por cualquier cosa que no comprendáis del Libro, hacia Aquel que 
salió de este poderoso Tronco".
En el Kitáb-i-'Ahd, además, Bahá'u'lláh declara solemne y explícitamente: 
"incumbe a los AghÐán, los Afnán y Mis parientes, a todos y cada uno de ellos, 
dirigir sus semblantes hacia la más Poderosa Rama. considerad lo que hemos 
revelado en Nuestro Libro más Sagrado: 'Cuando el océano de Mi Presencia 
ha ya refluido y el Libro de Mi Revelación haya terminado tornad vuestros 
semblantes hacia Aquel a Quien Dios ha designado, Quien ha salido de esta 
Antigua Raíz. El objeto de este sagrado versículo no es otro que la más 
Poderosa Rama ('Abdu'l-Bahá). Así os hemos revelado benignamente, Nuestra 
potente Voluntad y, en verdad, soy el Misericordioso, el todopoderoso".
En el Súriy-i-GhuÐn (Tabla de la Rama), han sido registrados los versículos 
siguientes: "Rama del Sadratu'l-Muntahá es este sagrado y gloriosa Ser, esta 
Rama de Santidad; bienaventurado es aquel que ha buscado refugia en Él y 
ha morado bajo Su sombra. En verdad, el Miembro de la Ley de Dios ha 
brotado de esta Raíz que Dios implanto firmemente en la Tierra de Su 
Voluntad y Cuya Rama ha sido tan elevada que ha abarcado todo la creación. 
¡Sea Él, pues, magnificado por esta sublime, bendita, poderosa y exaltada 
Obra!... Como signo de Nuestra gracia, una Palabra ha salido de la más 
Grande Tabla, palabra que Dios ha adornado con el ornamente de Si mismo y 
hecho soberana de la tierra y de todo lo que en ella existe, en signo de Su 
grandeza y poder entre su pueblo... Dad gracias a Dios, ¡Oh pueblo! por haber 
Él aparecido, pues, en verdad, Él es el más grande Favor que os ha hecho, la 
más perfecta munificencia prodigada en vosotros, y por Él huesos pulverizados 
vuelven a la vida. Todo aquel que se vuelve hacia Él, se ha vuelto hacia Dios, 
y todo aquel que se aleje de Él, se ha alejado de Mi Belleza, ha repudiado Mi 
Prueba y transgredido contra Mi. Él es el Fideicomiso de Dios entre vosotros, 
lo que Dios ha puesto a vuestra custodia, Su manifestación a vosotros y Su 
aparición entre Sus favorecidos siervos... Lo hemos hecho descender en la 
forma de un cuerpo humano, Bienaventurado y Santificado sea Dios, que ha 
creado toso lo que Él quiere mediante Su inviolable, Su infalible decreto. 
Aquellos que se privan a si mismos de la sombra de la Rama se pierde en el 
desierto del error, se consume en el calor de los deseos humanos y son los 
que de seguro perecerán".
"¡Oh Tu que eres la niña de Mis ojos!", así Bahá'u'lláh se dirige a 'Abdu'l-Bahá, 
escribiendo de Su puño y letra. "Mi gloria, el océano de Mi amorosa bondad, el 
sol de Mi munificencia y el cielo de Mi misericordia descansan en Ti. Rogamos 
a Dios que ilumine al mundo a través de Tu conocimiento y sabiduría, que 
disponga para Ti aquello que regocije Tu corazón e imparta consuelo a Tus 
ojos". La gloria de Dios descanse en Ti", escribe Él en otra Tabla, "y en 
quienquiera que Te sirva en este Tu alrededor. Calamidad, gran calamidad 
acaezca a quien se oponga y Te injurie. Bienhadado aquel que jure fidelidad 
hacia Ti; que el fuego del infierno atormente a quien sea Tu enemigo". "Te 
hemos hecho amparo del genero humano", afirma Bahá'u'lláh en otra Tabla, 
"refugio para todos los que están en el cielo y en la tierra, fortaleza para todos 
los que han creído en Dios, el Incomparable, el Omnisciente. Quiera Dios que 
por Tu intermedio Él los proteja, los enriquezca y los sostenga; que Te inspire 
con aquello que sea un manantial de riqueza para todo lo creado, un océano 
de munificencia para todos los hombres y la aurora de misericordia para todos 
los pueblos".
"Tu sabes, ¡Oh Dios mío!", suplica Bahá'u'lláh en una oración revelada en 
honor de 'Abdu'l-Bahá, "que no deseo para Él sino lo que Tu deseas y que no 
Lo he elegido para otro fin que el que Tu tienes asignado para Él. Hazlo, pues, 
victorioso mediante Tus huestes de la tierra y del cielo... Te imploro, por el 
ardor de mi amor por Ti y por Mi anhelo de manifestar Tu Causa, que 
dispongas para Él y para aquellos que Le aman lo que Tu tienes destinado 
para Tus Mensajeros y para los Depositarios de Tu Revelación. En verdad, Tu 
eres el Todopoderoso, el Omnipotente!"
En una carta dictada por Bahá'u'lláh y dirigida por Mírzá Áqá Ján, Su 
amanuense, a 'Abdu'l-Bahá, mientras este se hallaba de visita en Beirut, 
leemos lo siguiente: "Loado sea Aquel que ha horado la tierra de Bá (Beirut) 
con la presencia de Aquel a Cuyo alrededor giran todos los hombres. Todos 
los átomos de la tierra han anunciado a la creación entera que desde taras de 
las puertas de la ciudad-prisión y sobre su horizonte, apareció y brillo el Astro 
de belleza de la grande, la más Poderosa Rama de Dios, Su antiguo e 
inmutable Misterio, encaminándose hacia otra tierra. El pesar envuelve por eso 
a esta ciudad-prisión, mientras que otro tierra se regocija... Bendito, dos veces 
bendito es el suelo que recibió Sus pisadas, los ojos que gozaron de belleza 
de Sus semblante, los oídos que fueron honrados escuchando Su llamado, el 
corazón que gusto de dulzura de Su amor, el pecho que se ha henchido con 
Su recuerdo, la pluma que proclamo Sus alabanzas, el papel que recibió el 
testimonio de Sus escritos".
Al escribir confirmando la autoridad en Él conferida por Bahá'u'lláh, hace 
'Abdu'l-Bahá la siguiente manifestación: "De acuerdo con el texto explícito del 
Kitáb-i-Aqdas, Bahá'u'lláh ha hecho el Centro del Convenio el Interprete de Su 
Palabra, un Convenio tan firme y poderoso, que ninguna Dispensación 
religiosa desde el principio de los tiempos hasta el presente día ha producido 
algo semejante".
Exaltado como es el rango de 'Abdu'l-Bahá y profusas como son las alabanzas 
con que Bahá'u'lláh ha glorificado a Su hijo en estos Libros y Tablas Sagradas, 
estas distinciones únicas no deben jamás ser interpretadas como si confirieran 
a su recipiente una posición idéntica o equivalente a la de Su Padre, que es la 
Manifestación Misma. Una interpretación semejante de cualquiera de los 
pasajes mencionados estaría inmediatamente, y por obvias razones, en 
conflicto con las no menos claras y autenticas aserciones y advertencias a las 
cuales ya me he referido. En efecto, según lo he manifestado ya, aquellos que 
sobre estiman la posición de 'Abdu'l-Bahá, son tan reprensibles y hacen tanto 
daño cono los que la estiman menos. Y esto por lo sola razón de que al insistir 
sobre una deducción completamente injustificada de los escritos de 
Bahá'u'lláh, ellos inadvertidamente justifican y sin cesar suministran al 
enemigo pruebas para sus acusaciones falsas y manifestaciones erróneas.
Creo necesario, por lo tanto, manifestar sin ningún equivoco o vacilación, que 
ni en el Kitáb-i-Aqdas, ni en el Libro del Convenio de Bahá'u'lláh, ni aun en la 
Tabla de la Rama, ni en ninguna otra Tabla, ya sea revelada por Bahá'u'lláh o 
por 'Abdu'l-Bahá, existe autoridad alguna para la opinión que se inclina a 
sostener la llamada "unión mística" de Bahá'u'lláh y 'Abdu'l-Bahá, o establecer 
la identidad de este último con Su Padre o con cualquier Manifestación 
anterior. Este erróneo concepto podrá ser debido, en parte, a una 
interpretación completamente extravagante de ciertos términos y pasajes de la 
Tabla de la Rama, a la introducción en su traducción al ingles de ciertas 
palabras que, o no existen, o son erróneas o ambiguas en su connotación. No 
hay duda de que está basada principalmente en una deducción del todo 
injustificada de los pasajes iniciales de una Tabla de Bahá'u'lláh, cuyos 
extractos, según se reproducen en Bahá'í Scriptures, preceden 
inmediatamente, pero no forman parte de dicha Tabla de la Rama. Debe 
aclararse a todo el que lea esos extractos, que con la frase "La Lengua del 
Sempiterno", no se hace referencia a nadie más que a Dios, y que le termino 
"el más Grande Nombre" es una referencia obvia a Bahá'u'lláh, y que "el 
Convenio" a que se hace mención, no es el Convenio mismo del cual 
Bahá'u'lláh es el Autor inmediato y 'Abdu'l-Bahá su Centro, sino el Convenio 
general que, según lo inculca la enseñanza Bahá'í, Dios mismo establece 
invariablemente con la humanidad cuando Él inaugura una nueva 
Dispensación. "La Lengua" que "proclama", según expresan esos extractos. la 
"buena nueva", no es otra cosa que la Voz de Dios, refiriéndose a Bahá'u'lláh, 
y no Bahá'u'lláh refiriéndose a 'Abdu'l-Bahá.
Además, el sostener que la aserción "Él es yo Mismo" establece la identidad 
de Bahá'u'lláh con 'Abdu'l-Bahá, en lugar de la mística unión de Dios con Sus 
Manifestaciones, como se explica en el Kitáb-i-Íqán, constituiría una violación 
directa del muy repetido principio de la unidad de las Manifestaciones de Dios, 
principio que el Autor de estos mismos extractos trata por inducción de hacer 
resaltar.
Significaría también revertir a esas irracionales y supersticiosas creencias que 
durante el primer siglo de la era cristiana se deslizaron insensiblemente en las 
enseñanzas de Jesucristo y que, al cristianismo en dogmas aceptados, 
dañaron la eficiencia y oscurecieron el propósito de la Fe cristiana.
"Afirmo", dice 'Abdu'l-Bahá en el comentario escrito por Él mismo sobre la 
Tabla de la Rama, "que el verdadero sentido, el significado real, el secreto 
intimo de estos versículos, de estas precisas palabras, es mi propia 
servidumbre al sagrado Umbral de la Belleza de Abhá, mi propia completa 
insignificancia, ni anulación extrema ante Él. Esta en mi corona 
resplandeciente, mi preciosísimo adorno. De esto me enorgullezco en el reino 
de la tierra y del cielo. ¡De ello me glorifico en medio de la compañía de los 
bien favorecidos!" "A nadie le está permitido", nos advierte Él en el pasaje que 
sigue de inmediato, "dar a estos versículos ninguna otra interpretación". "Soy", 
afirma Él, a este mismo respecto, "según loe textos explícitos del Kitáb-i-Aqdas 
y del Kitáb-i-'Ahd, el claro Interprete de la Palabra de Dios... Quienquiera que 
se desvíe de mi interpretación, es víctima de su propia imaginación".
Además, la inevitable deducción resultante de la creencia en la identidad del 
Autor de nuestra Fe con Aquel que es el Centro de Su Convenio, seria colocar 
a 'Abdu'l-Bahá en una posición superior a la del Báb, cuando lo contrario es el 
principio fundamental de esta Revelación, aunque todavía no universalmente 
reconocido. También justificaría la acusación con que durante todo el 
ministerio de 'Abdu'l-Bahá los violadores del Convenio trataron de envenenar 
las mentes y pervertir el conocimiento de los fieles seguidores de Bahá'u'lláh.
Seria más correcto y en consonancia con los principios establecidos de 
Bahá'u'lláh y del Báb, si en lugar de sostener esta ficticia identidad con 
relación a 'Abdu'l-Bahá, miráramos al Precursor y Fundador de nuestra Fe 
como idénticos en realidad, verdad esta que es el texto del Súriy-i-Haykal 
afirma de manera inequívoca: "Si el Punto Primordial (el Báb) hubiera sido otro 
que Yo, según pretendéis", manifestar explícitamente Bahá'u'lláh, "y hubiese 
llegado a Mi presencia, en verdad que Él jamás habría permitido separase de 
Mi y, por el contrario habríamos tenido mutuo gozo durante Mis Días". "Aquel 
que ahora proclama la Palabra de Dios", Bahá'u'lláh afirma nuevamente, "no 
es otro sino que el Punto Primordial, Quien ha sido nuevamente puesto de 
manifiesto". "Él es", dice refiriéndose a Si mismo en una Tabla dirigida a una 
de las Letras del Viviente, "el mismo Aquel que apareció el año sesenta (1260 
D.H.). Este es en verdad uno de Sus potentes signos". "¿Quien se levantara", 
pregunta Bahá'u'lláh en el Súriy-Damm, "para obtener el triunfo de la Belleza 
Primordial (el Báb) revelada en el semblante de Su subsiguiente 
Manifestación?" Refiriéndose a la Revelación proclamada por el Báb, Él 
recíprocamente la caracteriza coco "Mi Propia anterior Manifestación".
Que 'Abdu'l-Bahá no es una Manifestación de Dios, que Él recibe Su luz, su 
inspiración y su sostén directamente de la Fuente Principal de la Revelación 
Bahá'í; que Él refleja como un Espejo claro y perfecto los rayos de la gloria de 
Bahá'u'lláh, y que no posee de manera inherente esa realidad indefinible pero 
omnipresente, cuya exclusiva posesión es la característica de la condición de 
Profeta; que Sus palabras no son iguales en rango, aunque poseen igual 
validez que las de Bahá'u'lláh; que Él no debe ser aclamado como el retorno 
de Jesucristo, el Hijo que vendrá "en la gloria del Padre", son verdades estas 
que encuentran mayor justificación y se reafirman más en las siguientes 
exposición de 'Abdu'l-Bahá, dirigida a algunos creyentes de America, y con ella 
bien puedo concluir con esta sección: "Habéis escrito que existe una 
divergencia entre los creyentes, respecto a la 'Segunda Venida de Cristo'. 
!Alabado sea Dios! Muchas veces se ha suscitado esta pregunta y su 
respuesta ha emanado de una declaración clara e irrefutable de la pluma de 
'Abdu'l-Bahá, en le sentido de que 'el Señor de las Huestes' y el 'Cristo 
Prometido' en las profecías, se refieren a la Bienaventurada Perfección 
(Bahá'u'lláh) y a Su Santidad, el Exaltado (el Báb). Mi nombre es 'Abdu'l-Bahá. 
Mi calificación es 'Abdu'l-Bahá. Mi realidad es 'Abdu'l-Bahá. Mi alabanza es 
'Abdu'l-Bahá Esclavitud a la Bienaventurada perfección es mi gloriosa y 
refulgente diadema, y servidumbre a toda la raza humana mi religión 
perpetua... No tengo ni jamás tendré otro nombre, titulo, mención o elogio más 
que el de 'Abdu'l-Bahá. esta es mi vida eterna. Esta es mi eterna gloria".



EL ORDEN ADMINISTRATIVO


Muy queridos hermanos en 'Abdu'l-Bahá: Con la ascensión de Bahá'u'lláh, el 
Sol de Guía Divina, el cual -según lo predijeran Shaykh A¥mad y Siyyid 
Ká1/2im- se levanto en Shíráz, y, en su marcha hacia el oeste, llegó al cenit en 
Adrianópolis, fue a ponerse finalmente detrás del horizonte de 'Akká, para no 
volver más antes del transcurso de un periodo completo de mil años. La puesta 
de Astro tan refulgente dio termino definitivo al periodo de Divina Revelación, 
la etapa inicial y más vivificante de la era Bahá'í. Este periodo, el cual fue 
inaugurado por el Báb y que culmino en Bahá'u'lláh, al cual esperaba y loaba 
todo el conjunto de Profetas de este gran ciclo profético, fue caracterizado, 
excepción hecha del corto intervalo entre el martirio del Báb y las terribles 
experiencias de Bahá'u'lláh en el Síyáh-Chál de Teherán, por una Revelación 
progresiva y continua de casi cincuenta años, periodo que por su duración y 
fecundidad debe ser considerado sin paralelo en todo el campo de la historia 
espíritu del mundo.
La muerte de 'Abdu'l-Bahá, por otro lado, marca el termino de la Edad Heroica 
y Apostólica de esta misma Dispensación, eses periodo primitivo de nuestra Fe 
cuyos esplendores jamás habrán de ser rivalizados ni mucho menos 
eclipsados por la magnificencia que necesariamente ha de distinguir a las 
futuras victorias de la Revelación de Bahá'u'lláh. Porque ni los hechos 
realizados por los grandes organizadores de las actuales instituciones de la Fe 
de Bahá'u'lláh, ni los ruidosos triunfos que los héroes de su Edad de Oro 
conseguirán ganar en los días venideros, podrán equipararse o ser puestos en 
la misma categoría que las maravillosas obras asociadas a los nombres de 
aquellos que generaron la vida misma de esa Fe y echaron sus prístinos 
cimientos. Esa primera y creadora época de la era Bahá'í ha de destacarse por 
su propia naturaleza por encima y aparte del periodo de formación en que 
hemos entrado y de la edad de oro que está destinada a sucederle.
'Abdu'l-Bahá, Quien encarna una institución de la cual no podemos hallar 
paralelo alguno en ninguno de los reconocidos sistemas religiosos del mundo, 
puede decirse que ha cerrado la Edad a la cual Él mismo pertenecía y ha 
abierto aquella en la cual nosotros ahora bregamos. Así, pues, Su Voluntad y 
Testamento ha de considerarse como el perpetuo e indisoluble vinculo 
concebido por la mente de Aquel que es el Misterio de Dios, para asegurar la 
continuidad de las tres épocas que constituyen las partes componentes de la 
Dispensación Bahá'í. El periodo en el cual la simiente de la Fe estaba 
lentamente germinando, se halla así entrelazado tanto con el periodo que ha 
de presenciar su florescencia como con el subsiguiente, en que la semilla 
habrá finalmente dado su precioso fruto.
Las energías creadoras liberadas por la Ley de Bahá'u'lláh. al penetrar y 
desarrollarse en la mente de 'Abdu'l-Bahá, dieron lugar por su propio impacto y 
estrecha acción mutua, al nacimiento de un Instrumento que puede 
considerarse como la Carta Magna del Nuevo orden Mundial, el cual es a la 
vez la gloria y la promesa de esta sublime Dispensación. Puede así ser 
aclamado el Testamento como el inevitable resultado de esa mística unión 
entre Aquel que comunico la influencia generatriz de Su divino Designio y 
Aquel fue el vehículo receptor elegido. Siendo el Testamento de 'Abdu'l-Bahá 
el Vástago del Convenio -el Heredero tanto de Quien origino la Ley de Dios 
como de Aquel que la interpretó- no puede separársele ni de Quien fuer el 
impulso original que lo motivo, ni de Aquel que finalmente lo concibió Debemos 
siempre tener presente que el inescrutable designio de Bahá'u'lláh ha sido tan 
cabalmente infundido en la conducta de 'Abdu'l-Bahá, y los motivos de ambos 
han sido tan estrechamente unidos, que la menor tentativa de disociar las 
enseñanzas del primero de cualquier sistema establecido por el que fue 
Ejemplo ideal de esas mismas enseñanzas, significaría repudiar una de las 
básicas y más sagradas verdades de la Fe.
El Orden Administrativo que desde la ascensión de 'Abdu'l-Bahá se ha 
desenvuelto y tomar forma a nuestra propia vista en no menos de cuarenta 
países1 del mundo puede considerarse como la armazón del testamento 
mismo, como la fortaleza inviolable dentro de la cual ese recién nacido vástago 
se cría y desarrolla. A medida que este Orden Administrativo se expanda y 
consolide, pondrá de manifiesto, sin duda, sus potencialidades y revelara todo 
el significado de este importantísimo Documento de esta admirable expresión 
de la Voluntad de Una de las figuras más notables de la Dispensación de 
Bahá'u'lláh. A medida que sus partes componentes, sus instituciones 
orgánicas comiencen a funcionar con vigor y eficacia, ha de aseverar su 
derecho y demostrar su capacidad para que se le considere no solo como el 
núcleo, sino como el modelo mismo del Nuevo Orden Mundial que con el 
tiempo está destinado a abarcar a toda la humanidad.
Debe notarse al respecto, que este Orden Administrativo es fundamentalmente 
diferente a todo lo que Profeta alguno haya establecido hasta ahora, puesto 
que Bahá'u'lláh mismo es Quien ha revelado sus principios, establecidos sus 
instituciones, designando la persona para interpretar Su Palabra y conferido la 
autoridad necesaria en el cuerpo destinado a suplementar y aplicar Sus 
ordenanzas legislativas. He ahí el secreto de la fuerza, su deferencia 
fundamental y la garantía contra el cisma y la desintegración. En ninguna parte 
de las sagradas escrituras de cualquiera de los sistemas religiosos del mundo, 
ni aun en los escritos del Inaugurador de la Dispensación Bábí, hallamos 
disposiciones que establezcan un convenio o que provean un orden 
administrativo comparables en alcance y autoridad, con las que yacen en las 
bases mismas de la Dispensación Bahá'í. ¿tiene acaso la Cristiandad o el 
Islam, tomando por ejemplo dos de las más difundidas y destacadas entre las 
reconocidas religiones del mundo, algo que ofrecer que sea comparable o 
pueda considerarse equivalente, ya sea al Libro del Convenio de Bahá'u'lláh o 
a la Voluntad y Testamento de 'Abdu'l-Bahá? ¿Acaso el texto, ya sea de los 
Evangelios o del Corán, confiere autoridad suficiente a los líderes y concilios 
que han reclamado el derecho y asumido la función de interpretes de las 
disposiciones de las sagradas escrituras y de administradores de los asuntos 
de sus respectivas comunidades? ¿Podría Pedro, el reconocido jefe de los 
Apóstoles, o el imán 'Alí, primo y legitimo sucesor de Profeta, presentar 
afirmaciones explícitas escritas por Cristo y Mahoma para apoyar la primacía 
con que ambos fueron investidos y acallar a los que, entre sus 
contemporáneos o en épocas posteriores, repudiaron los cismas que persisten 
hoy día? Podemos confiadamente preguntar: ¿donde, en los documentados 
dichos de Jesucristo, ya sea en materia de sucesión o de provisión de una 
serie de leyes especificas y disposiciones administrativas claramente 
definidas, que se distinguen de principios puramente espirituales, podemos 
hallar algo que se aproxime a los detallados mandatos, leyes y advertencias 
que abundan en las autenticas palabras tanto de Bahá'u'lláh como de 'Abdu'l-
Bahá? ¿Puede pasaje alguno del Corán, el que con respecto a su código legal, 
preceptos administrativos y disposiciones para el culto marca ya un notable 
adelanto sobre anteriores y más viciadas Revelaciones, ser interpretado como 
colocando sobre una base inatacable la indudable autoridad de Mahoma, 
verbalmente y en varias ocasiones, confiera a Su sucesor? ¿Puede acaso 
decirse que el Autor de la Dispensación Bábí 'por más que gracias a las 
provisiones del Bayán Persa haya logrado evitar un cisma tan 
permanentemente y catastrófico como los que afligieron a la Cristiandad y al 
Islamismo- haya producido instrumentos para la salvaguardia de Su Fe que 
sean tan definidos y eficaces como los que han de preservar para siempre la 
unión de los organizados adherentes de la Fe de Bahá'u'lláh? 
Solo esta Fe, entre todas las Revelaciones anteriores, gracias a las explícitas 
instrucciones, repetidas advertencias, autenticas salvaguardias, incorporadas 
y explicadas en sus enseñanzas, ha logrado levantar una estructura a la que 
los perplejos adherentes de credos quebrantados y en bancarrota bien harían 
en acercarse y examinar críticamente y buscar, antes de que sea demasiado 
tarde, el invulnerable abrigo de su universal refugio.
No es de extrañar que Aquel que por obra de Su Testamento ha inaugurado 
Orden tan vasto y único, y Quien es el Centro de tan poderoso Convenio, haya 
escrito estas palabras: "Tan firme y poderoso es este Convenio, que desde el 
principio de los tiempos hasta el presente ninguna Dispensación religiosa ha 
producido algo similar". "Todo lo que está latente en lo intimo de este sagrado 
ciclo", escribió Él durante los más negros y peligrosos días de Su ministerio, 
"ha de aparecer y manifestarse gradualmente, pues ahora solo es el principio 
de su crecimiento y el amanecer de la revelación de sus signos". "No temáis", 
son Sus palabras tranquilizadoras al prevenir el surgimiento del Orden 
Administrativo establecido en Su Testamento: "no temáis si esta Rama es 
cortada de este mundo material y sus hojas echadas a un lado; en verdad, sus 
hojas han de florecer, porque esta Rama cercare después que haya sido 
separada de este mundo terrenal, alcanzaran los más altos pináculos de la 
gloria y dará frutos tales que han de perfumar el mundo con su fragancia".
?A que otra cosa puede hacer alusión las siguientes palabras de Bahá'u'lláh, 
sino al poder y majestad que está destinado a manifestar este Orden 
Administrativo, rudimentario de la futura Mancomunidad Bahá'í que todo lo 
abarca?: "El equilibrio del mundo ha sido trastornado mediante la vibrante 
influencia de este grandioso, este nuevo Orden Mundial. La vida ordenada de 
la humanidad ha sido revolucionada por la acción de este único, maravilloso 
Sistema, nada semejante al cual ojos mortales han presenciado jamás".
El mismo Báb, en el curso de sus referencias a "Aquel a Quien Dios 
manifestara", anticipa es Sistema y glorifica el Orden Mundial que la 
Revelación de Bahá'u'lláh está destinada a desarrollar. "Bienaventurado 
aquel", dice Él en su notable expresión del capítulo tercero del Bayán Persa, 
"que haya fijado su atención en el Orden de Bahá'u'lláh y haya dado gracias a 
su Señor. Pues, de seguro, será Él puesto de manifiesto. En verdad, así la ha 
dispuesto Dios irrevocablemente en el Bayán".
En las Tablas de Bahá'u'lláh, donde se designa específicamente y se 
establece formalmente la la institución de la Casa de Justicia, tanto 
Internacional como Local; en la institución de las Manos de la Causa de Dios, 
puestas en existencia primero por Bahá'u'lláh y luego por 'Abdu'l-Bahá; en la 
institución de las Asambleas tanto locales como nacionales que en forma 
embrionaria ya funcionaban en los días que precedieron a la ascensión de 
'Abdu'l-Bahá; en la autoridad que en Sus Tablas han dispuesto conferir a estas 
el Autor de nuestra Fe y el Centro de Su Convenio; en la institución del Fondo 
Local que operaba según los mandatos específicos dados por 'Abdu'l-Bahá a 
ciertas Asambleas de Persia; en los versículos del Kitáb-i-Aqdas, cuyas 
inferencias anticipan claramente la institución del Guardián; en la explicación 
que en una de Sus Tablas ha dado 'Abdu'l-Bahá y en el énfasis que Él ha 
puesto en el principio hereditario y a la ley de primogenitura que fueron 
sostenidos por los Profetas del pasado; en todo esto podemos discernir una 
débil vislumbre y descubrir los primeros indicios de la naturalezas y del 
funcionamiento del Orden Administrativo que estaba destinado a ser más tarde 
proclamado y formalmente establecido por el Testamento de 'Abdu'l-Bahá.
Por la presente coyuntura que atravesamos, creo que debe hacerse un 
esfuerzo ara explicar el carácter y las funciones de las instituciones de la 
Guardianía y de la Casa Universal de Justicia, los dos pilares que soportan 
esta poderosa Estructura Administrativa. Está más allá del alcance y propósito 
de esta exposición general de las verdades fundamentales de la Fe, el 
describir en su totalidad los diversos elementos que funcionan conjuntamente 
con estas instituciones. No hay duda de que las generaciones futuras has de 
realizar adecuadamente la tarea de definir con detalle y precisión las 
características y analizar en forma cabal la naturaleza de las relaciones que, 
por un lado, ligan entre si a estos dos órganos fundamentales del testamento 
de 'Abdu'l-Bahá y, por otro lado, conectan cada uno de ellos con el Autor de la 
Fe y el Centro de Su Convenio. Mi atención, por el momento, es explayar 
ciertos rasgos salientes de este plan, los que, a pesar de lo cerca que nos 
hallamos de su colosal estructura, están ya tan claramente definidos que 
hallamos inexcusable ignorarlos o interpretarlos incorrectamente.
Debe decirse ante todo, clara e inequívocamente, que estas instituciones 
gemelas del Orden Administrativo de Bahá'u'lláh han de ser consideradas 
divinas en su origen, esenciales en sus funciones y complementarias en su 
objeto y sus fines. Su objeto común y fundamental es asegurar la continuidad 
de esa divinamente instituida autoridad que fluye de la Fuente de nuestra Fe, 
resguardar la unidad de sus seguidores y mantener la integridad y flexibilidad 
de sus enseñanzas. Actuando conjuntamente, estas dos inseparables 
instituciones, administran sus asuntos, coordinan sus actividades, promueven 
sus intereses, ejecutan sus leyes y defienden sus instituciones subsidiarias. 
Separadamente, cada una opera dentro de una esfera de jurisdicción 
claramente definida; cada una tiene sus propias instituciones auxiliares, 
instrumentos designados para el eficaz desempeño de sus determinados 
deberes y responsabilidades. Cada una ejerce, dentro de las limitaciones que 
le han sido impuestas, sus poderes, su autoridad, sus derechos y 
prerrogativas. Estas no son ni contradictorias ni reducen en los más mínimo la 
posición que cada una de estas instituciones ocupa. Lejos de ser 
incompatibles o mutuamente destructivas, complementan entre si su autoridad 
y sus funciones.
Divorciado de la institución de la Guardianía, el Orden Mundial de Bahá'u'lláh 
quedaría mutilado y privado permanentemente de ese principio hereditario 
que, como ha escrito 'Abdu'l-Bahá, ha sido invariablemente sostenido por la 
Ley de Dios. "En todas las Dispensaciones Divinas", afirma en una tabla 
dirigida a un creyente de Persia, "al hijo mayor le fueron dadas distinciones 
extraordinarias. Incluso la posición de profeta ha sido su derecho de 
nacimiento". Sin esta institución peligraría la integridad de la Fe y la 
estabilidad de toda la estructura correría grave peligro. Su prestigio sufriría; 
carecería por completo del medio requerido para una larga e ininterrumpida 
perspectiva a través de una serie de generaciones y se vería totalmente 
privada de la guía necesaria para definir la esfera de la acción legislativa de 
sus representantes elegidos.
Sin la no menos esencial institución de la Casa Universal de Justicia, este 
mismo Sistema del Testamento de 'Abdu'l-Bahá quedaría paralizado en su 
acción y resultaría impotente para llenar esos claros que el Autor del Kitáb-i-
Aqdas dejo deliberadamente en el cuerpo de Sus mandatos administrativos e 
legislativos. "Él es el Intérprete de la palabra de Dios", asevera 'Abdu'l-Bahá, 
refiriéndose a las funciones del Guardián de la Fe y asuntos en Su testamento 
la expresión idéntica que Él Mismo eligió cuando refuto los argumentos de los 
violadores del Convenio, quienes desafiaron Su derecho a interpretar las 
palabras de Bahá'u'lláh. "Después de el", agrega 'Abdu'l-Bahá, "le sucederá el 
primogénito de sus descendientes directos". "La poderosa fortaleza", sigue Él 
explicando, "permanecerá inexpugnable y segura mediante la obediencia hacia 
el quien es el Guardián de la Causa de Dios". "Incumbe a los miembros de la 
Casa de Justicia, a todos los AghÐán, los Afnán, las Manos de la Causa de 
Dios, mostrar obediencia, sumisión y subordinación al Guardián de la Causa 
de Dios".
"Incumbe a los miembros de la Casa de Justicia". declarar por otro lado 
Bahá'u'lláh, en la Octava Hoja del Excelso Paraíso, "tomar consejo mutuo 
sobre aquellas cosa que no han sido reveladas exteriormente en el Libro y 
hacer cumplir aquello en que estén conformes. En verdad, Él es El Que 
Provee, el Omnisciente". "Todos deben volverse hacia el Libro más Sagrado" 
(el Kitáb-i-Aqdas) dice 'Abdu'l-Bahá en Su Testamento, "y todo lo que no este 
anotado expresamente allí debe ser referido a la Casa Universal de Justicia. 
Aquello que dicho cuerpo apruebe, ya sea por unanimidad o por mayoría, es 
por cierto la verdad y el propósito de Dios Mismo. Quienquiera que se 
desviase de ello pertenece, en verdad, a aquellos que aman la discordia, 
muestran maldad y se apartan del Señor del Convenio".
No solo confirman 'Abdu'l-Bahá en Su Testamento las palabras de Bahá'u'lláh 
arriba mencionadas, sino que confiere a este cuerpo el derecho y el poder 
adicionales de abrogar, de acuerdo con las exigencias de la época, tanto sus 
propios decretos como los de una Casa de Justicia precedente. "Ya que la 
Casa de Justicia", manifiesta explícitamente en Su Testamento, "tiene poder 
para promulgar leyes no anotadas expresamente en el Libro y que se refieren 
a transacciones diarias, así también tiene poder para derogarlas... Puede 
hacer esto, porque esas leyes no forman parte del explícito texto divino".
Refiriéndose tanto al Guardián como a la Casa Universal de Justicia, leemos 
estas enfáticas palabras: "La sagrada y joven Rama, el Guardián de la Causa 
de Dios, así como la Casa Universal de Justicia que será universalmente 
elegida y establecida, se encuentran bajo el cuidado y protección de la Belleza 
de Abhá, bajo el amparo de la guía infalible del Exaltado (el Báb) (sea mi vida 
ofrecida por ambos). Cualquier cosa que ellos deciden es de Dios".
De lo afirmado se desprenden con todas claridad y en forma evidente que el 
Guardián de la Fe ha sido designado como Interprete de la Palabra y que la 
Casa Universal de Justicia ha sido investida con la función de legislar sobre 
asuntos no mencionados expresamente en las enseñanzas, La interpretación 
del Guardián, funcionando en su propia esfera, tiene tanta autoridad y 
obligatoriedad como los decretos de la Casa Internacional de Justicia, cuyo 
exclusivo derecho y prerrogativa es pronunciar y dar el fallo final sobre 
aquellas leyes y ordenanzas que Bahá'u'lláh no ha revelado expresamente. 
Ninguno de ellos puede, ni podrá jamás, infringir el sagrado y prescrito dominio 
del otro. Ninguno tratara de restringir la autoridad especifica e indudable con 
que ambas han sido divinamente investidas.
Aun cuando el Guardián de la Fe ha sido designado cabeza permanente de 
tan augusto cuerpo, el no puede, ni siquiera transitoriamente, asumir el 
derecho de exclusiva legislación. Él no puede anular la decisión de la mayoría 
de los miembros, pero está obligado a insistir en que reconsideren cualquier 
decreto del cual el firmemente crea que entra en conflicto con el significado de 
las palabras reveladas de Bahá'u'lláh y que se aparta del espíritu de ellas.
Él interpreta lo que ha sido explícitamente revelado y no puede legislar 
excepto en sus atribuciones como miembro de la Casa Universal de Justicia, 
Le está vedado el dictar independientemente la constitución que ha de 
gobernar las actividades organizadas de sus miembros y de ejercer su 
influencia de manera que pueda coartar la libertad de aquellos cuyo sagrado 
derecho es el de elegir los que han de formar el cuerpo de sus colaboradores.
Debe tenerse en cuenta que la institución del Guardián fue anticipada por 
'Abdu'l-Bahá, en una alusión que Él hizo antes de Su ascensión, en una tabla 
dirigida a tres amigos Suyos en Persia. A la pregunta de ellos, que si habría 
alguna persona a quien todos los Bahá'í estarían llamados a recurrir después 
de Su ascensión, Él les contestó: "Respecto a la pregunta que me habéis 
hecho saber que en verdad es este un bien guardado secreto. Es igual que 
una joya oculta en concha. Está predestinado que ha de ser revelado. Llegara 
el tiempo en que aparecerá su luz, cuando sus evidencias serán puestas de 
manifiesto y sus secretos desentrañados".
Muy queridos amigos: Por más que la institución del Guardián dentro del 
Orden Administrativo de Bahá'u'lláh sea exaltada en su posición y vital en sus 
funciones, y por abrumador que sea el peso de la responsabilidad que ella 
reviste, su importancia no debe bajo punto de vista alguno ser acentuada 
sobremanera, pese al lenguaje del Testamento. Bajo ninguna circunstancia y 
cualesquiera sean sus méritos y obras, debe el Guardián de la Fe ser exaltado 
al rango que lo haga copartícipe con 'Abdu'l-Bahá de la posición única 
ocupada por el Centro del Convenio, y mucho menos la posición dispuesta tan 
solo para la Manifestación de Dios, Tan grave alejamiento de los establecidos 
principios de nuestra Fe es nada menos que abierta blasfemia. Como he dicho 
ya en el curso de mis referencias a la posición de 'Abdu'l-Bahá, grande como 
es la distancia que separa a Aquel que es el Centro del Convenio de 
Bahá'u'lláh. de los Guardianes, que son sus elegidos ministros. Hay una 
distancia grande, mucho más grande, entre el Guardián y el Centro del 
Convenio que entre el Centro del Convenio y su Autor.
Creo que es mi deber solemne dejar constancia que jamás Guardián alguno de 
la Fe podrá pretender ser el perfecto Ejemplo de las enseñanzas de 
Bahá'u'lláh o el inmaculado espejo que refleja Su luz. Aunque se halla bajo la 
infaltable e infalible protección de Bahá'u'lláh y del Báb, y por más que 
compartan con 'Abdu'l-Bahá el derecho y la obligación de interpretar las 
enseñanzas Bahá'ís, el no deja de ser esencialmente humano, y si quiere 
permanecer leal a su fideicomiso no puede, bajo pretexto alguno, arrogarse los 
derechos, privilegios y prerrogativas que Bahá'u'lláh ha elegido conferir a Su 
hijo. A la luz de esta verdad, el orar el Guardián de la Fe, dirigirse a el como 
amo y señor, designarlo como su santidad, pedirle su bendición, celebrar su 
cumpleaños o conmemorar cualquier hecho relacionado con su vida, 
equivaldría a separarse de esas establecidas verdades que se hallan 
guardadas dentro de nuestra Fe, Él hecho de que el Guardián haya sido 
específicamente dotado con los poderes de que ha menester para revelar el 
significado y las inferencias de las palabras de Bahá'u'lláh y de 'Abdu'l-Bahá, 
no le confiere necesariamente una posición equivalente a la de Aquellos a 
quienes el está llamado a servir de interprete. Puede ejercer ese derecho y 
desempeñar esta obligación y, sin embargo, ser infinitamente inferior en rango 
y diferente a ambos en naturaleza.
Las palabras y las obras del Guardián actual y de los futuros Guardianes 
deberán atestiguar abundantemente la integridad de este principio cardinal de 
nuestra Fe. Por su conducta y ejemplo deben necesariamente establecer su 
verdad sobre una base inatacable y transmitir a las generaciones futuras 
evidencias incontestables de su realidad
Por lo que a mi concierne, vacilar en reconocer verdad tan vital o titubear en 
proclamar convicción tan firme, constituiría una vergonzosa traición a la 
confianza en mi depositada por 'Abdu'l-Bahá y una imperdonable usurpación 
de la autoridad con que Él fue investido.
Ahora, es necesario decir una palabra con respecto a la teoría sobre el cual 
está basado el Orden Administrativo y al principio que debe gobernar el 
funcionamiento de sus instituciones principales. Seria extremadamente 
erróneo intentar una comparación entre este Orden, único, divinamente 
concebido, y cualquiera de los diversos sistemas inventados por la mente de 
los hombres para el gobierno de las instituciones humanas en los varios 
periodos de su historia. Semejante intento evidenciaría una completa falta de 
apreciación de la excelencia de la obra de su gran Autor. ¿Y como no habría 
de ser así se recordamos que este Orden constituyen el modelo mismo de esa 
divina civilización que la omnipotente Ley de Bahá'u'lláh está destinada a 
establecerse sobre la tierra? Los diversos y siempre variante sistemas de 
gobierno humano, ya sea del pasado o del presente, originarios del Este o del 
Oeste, no ofrecen criterio adecuado para estimar la potencia de sus virtudes 
ocultas o apreciar la solidez de sus bases.
La Mancomunidad Bahá'í del futuro, de la cual este Orden Administrativo 
constituye su sola armazón, es teórica y prácticamente no solo única en la 
historia entera de las instituciones políticas, sino que no tiene paralelo en los 
anales de ninguno de los reconocidos sistemas religiosos del mundo. Ninguna 
forma de gobierno democrático; ningún sistema de autocracia o dictadura, ya 
sea monárquico o republicano; ningún plan intermediario de orden puramente 
aristocrático; ni aun ninguno de los reconocidos tipos de teocracias, ya sea el 
Estado Hebreo las varias organizaciones eclesiásticas cristianas, o el Imanato 
o el Califato en Islam; ninguno de estos puede identificarse o decirse que 
conforma con el Orden Administrativo creado por la mano maestra de su 
perfecto Arquitecto.
Este recién nacido Orden Administrativo incorpora dentro de su estructura 
ciertos elementos que se hallan dentro de cada una de las letras reconocidas 
formas de gobierno secular, sin constituir de manera alguna una mera replica 
de alguna de ellas, ni introducir dentro de su mecanismo ninguna de las 
características objetables que los inherentemente posean. Como ningún 
gobierno establecido por mortales ha podido aun realizar, funde y armoniza las 
sanas verdades que cada uno de esos sistemas indudablemente contiene, sin 
viciar la integridad de aquellas verdades divinas en que está por último 
fundado.
El Orden Administrativo de la Fe de Bahá'u'lláh no puede ser considerado 
desde ningún punto de vista como de carácter puramente democrático, puesto 
que esta Dispensación carece de postulado básico según el cual todas las 
democracias, para la obtención de su mandato, dependen fundamentalmente 
del pueblo. Ha de tenerse en cuenta que en la dirección de los asuntos 
administrativos de la Fe, en la sanción de la legislación necesaria para 
suplementar las leyes del Kitáb-i-Aqdas. los miembros de la Casa Universal de 
Justicia, como lo significan las palabras claras de Bahá'u'lláh, no son 
responsables ante aquellos a quienes representan, ni les está permitido 
atenerse a los sentimientos, a la opinión general, ni aun a las convicciones de 
las masas de fieles o de aquellos que los eligen directamente, En actitud de 
oración, deben seguir los dictados y los impulsos de su conciencia. Ellos 
pueden, más bien deben, enterarse de las condiciones prevalecientes dentro 
de la comunidad, pesar desapasionadamente en sus mentes los méritos de 
cualquier asunto presentado a su consideración, pero han de reservarse el 
derecho de dar un fallo libre de toda influencia. "Dios, en verdad, los inspirara 
con lo que fuere Su Voluntad", asegura de manera incontrovertible Bahá'u'lláh. 
Ellos, pues, y no el conjunto de los que directa o indirectamente los eligen, han 
sido hechos recipientes de la guía divina, que es a la vez la sangre de vida y la 
salvaguardia final de esta Revelación. Además, aquel que simboliza el 
principio hereditario en esta Dispensación ha sido hecho interprete de las 
palabras de su Autor y, por consiguiente, en virtud de la autoridad efectiva 
conferida en el, cesa de ser cabeza figurativa como en los sistemas 
prevalecientes de monarquías constitucionales.
Tampoco puede descartarse el Orden Administrativo Bahá'í como duro y rígido 
sistema de severa autocracia, o vana imitación de cualquier forma absolutista 
de gobierno eclesiástico, como el Papado, el Imanato o cualquiera otra 
institución similar, por la razón obvia de que el derecho de legislar en materias 
no reveladas expresamente en los escritos Bahá'ís, ha sido conferida 
exclusivamente a los elegidos representantes internacionales de los 
seguidores de Bahá'u'lláh. Ni el Guardián de la Fe, ni ninguna institución que 
no sea la Casa Internacional de Justicia, puede jamás usurpar este vital y 
esencial poder, o coartar ese sagrado derecho. La abolición del sacerdocio 
profesional y los sacramentos que lo acompañan, bautismo, comunión y 
confesión de pecados; las leyes que establecen la elección por sufragio 
universal de todas las Casas de Justicia locales, nacionales e internacionales; 
la ausencia completa de autoridad episcopal con sus consiguientes privilegios, 
corrupciones y tendencias burocráticas, son evidentes adicionales del carácter 
no-autocrático del Orden Administrativo Bahá'í y de su inclinación hacia 
métodos democráticos en la administración de sus asuntos.
Tampoco debe este Orden, identificado con el nombre de Bahá'u'lláh, ser 
confundido con ningún sistema de gobierno puramente aristocrático, por el 
hacho de que, al sostener por un lado el principio hereditario y confiar al 
Guardián de la Fe la obligación de interpretar sus enseñanzas, provee por el 
otro la libre y directa elección, de entre la masa de los fieles, del cuerpo que 
constituye se más alto órgano legislativo.
Si bien no puede decirse que este Orden Administrativo ha sido modelado 
según alguno de estos reconocidos sistemas de gobierno, sin embargo 
incorpora, reconcilia y asimila dentro de su estructura aquellos sanos 
elementos que pueden encontrarse en cada uno de ellos. La autoridad 
hereditaria que el Guardián está llamado a ejercer; las funciones vitales y 
esenciales que desempeña la Casa Universal de Justicia; las provisiones 
especificas que establecen su elección democrática por los representantes de 
los fieles, todo demuestra la verdad de que este Orden, divinamente revelado 
que jamás podrá identificarse con ninguna de las formas típicas de gobierno a 
que se refiere Aristóteles en sus obras, incorpora y funde los benéficos 
principios que se encuentran dentro de cada una de ellas, con las verdades 
espirituales en que está basado. Estando los consabidos males inherentes a 
cada uno de estos sistemas de gobierno rígido y permanentemente excluidos 
de este Orden único, jamás, por más que dure y se extiendan sus 
ramificaciones, podrá el degenerar el forma alguna de despotismo, oligarquía o 
demagogia, con que tarde o temprano se corrompen los mecanismos de todas 
las instituciones políticas, esencialmente defectuosas, hechas por el hombre
Muy queridos amigos: Significativos como son los orígenes de esta poderosa 
estructura administrativa, y no obstante el carácter único de sus rasgos, los 
acontecimientos que puede decirse sirvieron de heraldo a su nacimiento y 
señalaron la etapa inicial de su evolución, parecen ser no menos notables. 
¡Cuan sorprendente y edificante es el contraste entre el proceso de lenta y 
continua consolidación que caracteriza el crecimiento de sus nacientes fuerzas 
y el torrente devastador de las fuerzas de desintegración que atacan a las 
consumadas instituciones tanto religiosas como seculares de la sociedad 
actual!
La vitalidad que las instituciones orgánicas de este grande y siempre creciente 
Orden tan poderosamente evidencia; los obstáculos que el gran valor y la 
intrépida resolución de sus administradores ya han salvado; el fuego del 
inagotable entusiasmo que arde con fervor constante en el corazones de sus 
maestros viajeros; las alturas de sacrificio personal a que están ahora llegando 
sus constructores principales: la amplitud de visión, la confiada esperanza, el 
gozo creativo, la paz interior, la inexorable integridad, la disciplina ejemplar, la 
inflexible unión y solidaridad que manifiestan sus valientes defensores; el 
grado hasta el cual el Espíritu que anima a este Orden se ha mostrado capaz 
de asimilar los diversos elementos dentro de su esfera y de limpiarlos de toda 
clase de prejuicios y amalgamarlos dentro de su estructura, son evidentes de 
un poder que mal puede permitirse ignorar una sociedad desilusionada y 
tristemente atormentada.
Comparad estas espléndidas manifestaciones del espíritu que anima este 
vibrante cuerpo de la Fe de Bahá'u'lláh con los llantos de agonía, las locuras y 
vanidades, las amarguras y prejuicios, la maldad y las divisiones de un mundo 
enfermo y caótica. Observad el temor que atormenta a sus líderes y paralizan 
la acción de sus ciegos y desordenados estadistas. ¡Cuan feroces los odios, 
cuan falsas las ambiciones, cuan estrechas las finalidades, cuan arraigadas 
las sospechas de sus pueblos! !Cuan inquietamente el desacato a las leyes, la 
corrupción. la incredulidad, que están carcomiendo los órganos vitales de una 
tambaleante civilización!
¿No puede acaso este proceso de continua deterioración que está invadiendo 
insidiosamente tantas ramas de la actividad y del pensamiento humanos ser 
considerados como elemento necesario para que se levante el omnipotente 
Brazo de Bahá'u'lláh? ¿No podríamos acaso, en los tremendos 
acontecimientos que han agitado tan profundamente a todos los continentes 
de la Tierra en el curso de los últimos veinte años2 ver los presagios signos 
que proclaman simultáneamente las agonías de una civilización 
desintegrándose y los dolores del nacimiento de ese Orden Mundial, esa Arca 
de salvación que debe necesariamente levantarse sobre sus ruinas?
La caída catastrófica de poderosos imperios y monarquías en le continente 
europeo, alusiones a algunos de los cuales pueden hallarse en las profecías 
de Bahá'u'lláh; el declinar que ha comenzado y continua, de la suerte de la 
jerarquía Shi'i en su propia tierra natal; la caídas de la dinastía Qájár, enemiga 
tradicional de la Fe de Bahá'u'lláh; el derrocamiento del Sultanato y de 
Califato, columnas de apoyo del Islam Sunní, lo cual presenta un sorprendente 
paralelo con la destrucción de Jerusalén en la segunda parte del primer siglo 
de la era cristiana; la ola de secularización que está invadiendo a las 
instituciones eclesiásticas mahometanas en Egipto y minando la lealtad de sus 
más firmes defensores; los golpes humillantes que han sufrido algunas de las 
más poderosas iglesias de la cristiandad en Rusia, Europa Occidental y Centro 
América; la diseminación de esas doctrinas subversivas que están 
carcomiendo las bases y derrumbando las estructuras de las, al parecer, 
impregnables fortalezas de al actividad humana dentro de las esferas políticas 
y sociales: los signos de una inminente catástrofe que amenaza envolver toda 
la estructura de la actual civilización, extraordinariamente reminiscentes de la 
Caída del Imperio Romano en Occidente -todo ello es pruebe de la conmoción 
que el nacimiento de este poderoso Órgano de la Religión de Bahá'u'lláh ha 
puesto en el mundo- conmoción que ha de aumentar en alcance e intensidad a 
medida que la significación de este Plan que está en constante 
desenvolvimiento se vaya comprendiendo más y que sus ramificaciones se 
extienden más ampliamente sobre la superficie del globo.
Una palabra más para terminar. El nacimiento y fundación del Orden 
Administrativo -concha que abriga y guarda joya tan preciosa- constituye el 
rasgo distintivo de esta, la segunda y formativa edad de la era Bahá'í. A 
medida que se aleje más y más de nuestra vista llegara a ser considerado 
como el principal medio capacitado para iniciar la fase final, la consumación de 
esta gloriosa Dispensación.
Mientras este Sistema se halle todavía en su infancia, que nadie se haga una 
concepción errónea de su caracter, juzgue a la ligera su significación o 
exponga incorrectamente su finalidad. La roca firme sobre la cual este Orden 
Administrativo ha sido fundado es el inmutable Designio de Dios para la 
humanidad de este día. La Fuente de donde deriva su inspiración es nada 
menos que el mismo Bahá'u'lláh. Su escudo y defensa son las huestes de 
batalla del Reino de Abhá. Su simiente la constituye la sangre de no menos de 
veinte mil mártires que ofrecieron sus vidas para que pueda nacer y florecer. El 
eje alrededor del cual giran sus instituciones son las autenticas disposiciones 
de la Voluntad y Testamento de 'Abdu'l-Bahá. Los principios que lo guían son 
las verdaderas expuestas tan claramente en sus conferencias publicas a 
través de Occidente por Aquel que es el infalible Interprete de las enseñanzas 
de nuestra Fe. Las leyes que gobiernan su funcionamiento y limitan sus 
atribuciones son las que han sido expresamente dispuestas en el Kitáb-i-
Aqdas. La sede alrededor de la cual estarán reunidas sus actividades 
espirituales, humanitarias y administrativas son el Mashriqu'l-Adhkár y sus 
Dependencias. Las columnas que sostienen su autoridad y refuerzan su 
estructura son las instituciones gemelas del Guardián y de la Casa Universal 
de Justicia. El propósito central y fundamental que lo anima es el de establecer 
el Nuevo Orden Mundial esbozado por Bahá'u'lláh. Los métodos que emplea, 
las normas que inculca, no lo inclinan ni al Este ni al Oeste, ni hacia los judíos 
ni hacia los gentiles, ni hacia los ricos ni hacia los pobres, ni hacia los blancos, 
ni hacia los negros. Su palabra de orden es la unificación de la raza humana; 
su estandarte, la "Mas Grande Paz" su consumación, el advenimiento del 
milenio de oro. el Día en que los reino de este mundo se habrán convertido en 
le Reino de Dios Mismo, el Reino de Bahá'u'lláh.
SHOGHI EFFENDI

Haifa, Palestina
Febrero 8. 1934.




APÉNDICE


CARTAS DE LA CASA UNIVERSAL DE JUSTICIA


9 de Marzo de 1965

A la Asamblea Espiritual Nacional de Holanda


Queridos amigos Bahá'í:

Nos alegra que ustedes hayan atraído nuestra atención hacia las preguntas 
que causan perplejidad a algunos de los creyentes. Es mucho mejor que estas 
preguntas se formulen libre y abiertamente en lugar de que, sin haber sido 
expresadas, acongojen el corazón de los creyentes devotos. Una vez que se 
han comprendido ciertos principios fundamentales de la Revelación de 
Bahá'u'lláh, esas dudas se disipan fácilmente. Con esto no se quiere decir que 
la Casa de Dios no contiene misterios. No hay duda de que hay misterios, pero 
no son de naturaleza tal como para hacer vacilar nuestra fe, una vez que se 
comprenden con claridad los principios esenciales de a Causa y los hecho 
indiscutibles de una situación dada.
Las preguntas hachas por varios creyentes se dividen en tres grupos. El primer 
grupo tiene por punto principal las siguientes dudas: ¿Por que se tomaron 
pasos para elegir la Casa Universal de Justicia sabiendo de antemano que no 
habría Guardián? ¿Era propicio el momento para semejante acción? ¿No 
podía haber seguido el Consejo Internacional Bahá'í con la tarea?
En el momento de fallecer nuestro amado Shoghi Effendi era evidente que, 
dadas las circunstancias y en vista de los requisitos explícitos de los textos 
Sagrados, que le había sido imposible designar a un sucesor de acuerdo con 
las provisiones de la Voluntad y Testamento de 'Abdu'l-Bahá. Esta situación, 
en la que el Guardián falleció sin haber podido designar a un sucesor, creaba 
una situación oscura que no estaba contenida en el Texto Sagrado explícito y 
que era necesario referir a la Casa Universal de Justicia. Los amigos deben 
comprender claramente que, antes de la elección de la Casa Universal de 
Justicia, no había conocimiento de que no habría Guardián. No podía existir 
ningún conocimiento anticipado, no importa cuales pudieran haber sido las 
opiniones de los creyentes individualmente. Ni las Manos de la Causa de Dios, 
ni el Consejo Internacional Bahá'í ni ningún otro cuerpo existente podía tomar 
una decisión sobre materia de tanta autoridad para pronunciarse sobre el 
particular. Esta era una de las razones urgentes para convocar la elección de 
la Casa Universal de Justicia cuanto antes.
Después del fallecimiento del Guardián la administración internacional de la Fe 
fue llevada a cabo por las Manos de la Causa de Dios con el acuerdo total y 
completa lealtad de las Asambleas Espirituales Nacionales y el conjunto de los 
creyentes. esto estaba de acuerdo con la designación de las Manos por el 
Guardián como los "Fideicomisarios Principales de la embrionaria 
Mancomunidad Mundial de Bahá'u'lláh.
Desde el primer momento de su fideicomiso de la Causa de Dios, las Manos 
comprendieron que, ya que no tenia seguridad alguna de guía divina como la 
que fue concedida incontrovertiblemente al Guardián y a la Casa Universal de 
Justicia, la única ruta segura que podían seguir era cumplir indefinidamente las 
instrucciones y política de Shoghi Effendi. En toda la historia de las religiones 
no se encuentra registro un caso comparable de autodisciplina tan estricta, de 
lealtad tan completa y de devoción tan absoluta de los dirigentes de una 
religión que de pronto se encontraron privados de su divinamente inspirada 
guía. La deuda de gratitud que debe la humanidad por generaciones, aun mas, 
por edades futuras, a este puñado de almas acongojadas, firmes y heroicas, es 
incalculable.
El Guardián había dado al mundo Bahá'í planes detallados y explícitos que 
cubrían el periodo hasta Ri¤ván 1963, el fin de la Cruzada de Diez Años. A 
partir de ese momento era esencial una nueva guía divina para no poner en 
peligro a la Fe. esta era la segunda razón urgente para convocar a la elección 
de la Casa Universal de Justicia. Que el momento era el correcto se ve 
confirmado además en las cartas de Shoghi Effendi, en las cuales menciona 
que la Cruzada de Diez Años seria seguida por otros planes bajo la dirección 
de la Casa Universal de Justicia. Una de estas referencias es el siguiente 
pasaje de una carta escrita a la Asamblea Espiritual Nacional de la Islas 
Británicas el 25 de esa Asamblea, el que precedió en forma inmediata a la 
Cruzada de Diez Años:

"Del éxito de esta empresa, sin precedentes en su envergadura, sin par en su 
caracter y de potencialidades espirituales inmensas, debe depender la 
iniciación, en un periodo ulterior de la Edad Formativa de la Fe, de empresas 
que incluyen en sus alcances a todas las Asambleas Nacionales que 
funcionan a través del mundo Bahá'í, empresas que constituyen ellas mismas 
un preludio al lanzamiento de proyectos mundiales que deberán ser 
emprendidos, en épocas futuras de esa misma Edad, por la Casa Universal de 
Justicia la que será el símbolo de la unidad de esas Asambleas Nacionales y 
coordinara y unificara sus actividades",

Después de haber estado a cargo de la Casa de Dios por seis años, con la fe 
absoluta en las Escrituras Sagradas, las Manos hicieron un llamado a los 
amigos para que eligieran la Casa Universal de Justicia, e incluso fueron al 
extremo de pedir que no se votara por ellos. El único y triste caso de alguien 
que sucumbió a la tentación del poder fue el lamentable intento de Charles 
Mason Remey al tratar de usurpar la Guardianía.
Las siguientes citas de una Tabla de 'Abdu'l-Bahá afirma en forma clara y 
enfática los primeros que los amigos ya conocen de la Voluntad y Testamento 
del Maestro y de las numerosas cartas de Shoghi Effendi, y explica las bases 
para la elección de la Casa Universal de Justicia. Esta Tabla la envió a Persia 
el mismo amado Guardian, en los primeros años de su ministerio, para que se 
la hiciera circular entre los amigos:

"...por cuanto 'Abdu'l-Bahá se encuentra en medio de una tormenta de peligros 
y siente aborrecimiento sin fin por las diferencias de opinión .... Alabado sea 
Dios, no hay bases para diferencias.
"El Báb, el Exaltado, es la Aurora de la Verdad, el esplendor de Cuya luz brilla 
en todas las regiones. Él es también el Precursor de la más Grande Luz, la 
Lumbrera de Abhá. La bendita Belleza es Aquel prometido por los libros 
sagrados del pasado la revelación de la Fuente de Luz que resplandeció sobre 
el Monte Sinaí, Cuyo fuego brillo en medio de la Zarza Ardiente. Nosotros 
somos, todos y cada uno, siervos de Su umbral y nos encontramos cada cual 
como humildes guardianes ante Su puerta.
"Mi propósito es este, que antes del transcurso de mil años nadie tiene 
derecho a pronunciar una sola palabra, ni siquiera pretender el rango de 
Guardian. El Libro más Sagrado es el Libro a que deben referirse todos los 
pueblos y en el han siso reveladas todas las Leyes de Dios. Leyes no 
mencionadas en el Libro deberán se referidas a la decisión de la Casa 
Universal de Justicia. No habrá bases para diferencias... Guardaos, guardaos, 
no vaya a ser que alguien provoque una división o promueva la sedición. Si 
hubiera diferencias de opinión, la Casa Suprema de Justicia resolverá los 
problemas de inmediato. Cualquiera que sea su decisión, por voto de mayoría, 
será la verdad misma, ya que dicha Casa se encuentra bajo la protección y 
guía infalibles del Señor Único y Verdadero. Él la protegería del error y la 
cobijará el ala de Su santidad e infalibilidad. Quienquiera se oponga a el será 
expulsado y eventualmente será de los derrotados.
"La Suprema Casa de Justicia deberá ser elegido de acuerdo con el sistema 
que sigue en el elección de los parlamentos de Europa. Y cuando los países 
obtengan guía, Las Casas de Justicia de los diversos países elegirán a la 
Suprema Casa de Justicia.
"En cualquier momento en que los amados de Dios en cada país designen a 
sus delegados y estos a su vez elijan a sus representantes y estos 
representantes elijan un cuerpo, ese cuerpo será considerado como la 
Suprema Casa de Justicia. El establecimiento de la Casa de Justicia no 
depende de la conversión de todas las naciones del mundo. Por ejemplo, si la 
situación fuera favorable y no se produjeran trastornos, los amigos de Persia 
elegirían sus representantes y lo mismo harían los amigos de America, en la 
India y en otras regiones, y estos representantes elegirían una Casa de 
Justicia. Aquella Casa de Justicia seria la Suprema Casa de Justicia. Eso es 
todo".3

Los amigos deben comprender que no hay nada en los Textos que indique que 
la elección de la Casa Universal de Justicia podía ser convocada únicamente 
por el Guardian. Por el contrario, 'Abdu'l-Bahá considero la posibilidad de 
convocar para su elección cuando Él estaba vivo. En una época en que el 
Guardián describió como "los momentos más oscuros de Su vida (la del 
Maestro)", bajo el régimen de 'Abdu'l-Æamíd, cuando estaba a punto de ser 
deportado a las regiones más inhóspitas del norte de África, cuando estaba 
amenazado de muerte, 'Abdu'l-Bahá escribió a Æájí Mírzá Taqí Afnán, el primo 
del Báb y arquitecto principal del Templo de Ishqábád, ordenándole que 
hiciera los arreglo para la elección de la Casa Universal si llegaran a 
materializarse las amenazas contra el Maestro. La segunda parte del 
Testamento del Maestro también guarda relación con dicha situación y los 
amigos deberían estudiarlo.
La segunda serie de problemas que preocupa a algunos de los amigos se 
refiere al asunto de la infalibilidad de funcionar sin la presencia del Guardian. 
Ha habido dificultades especiales para comprender las implicaciones de la 
siguiente afirmación del amado Guardian:

"Divorciado de la institución de la Guardianía, el Orden Mundial de Bahá'u'lláh 
quedaría mutilado y privado permanentemente de ese principio hereditario 
que, como ha escrito 'Abdu'l-Bahá, ha sido invariablemente sostenido por la 
Ley de Dios. "En todas las Dispensaciones Divinas', afirma en una Tabla 
dirigida a un creyente de Persia, 'al hijo mayor le fueron dadas distinciones 
peligraría la integridad de la Fe y la estabilidad de toda la estructura correría 
grave peligro. Su prestigio sufriría; carecería por completo del medio requerido 
para una larga e ininterrumpida perspectiva a través de una serie de 
generaciones y se vería totalmente privada de la guía necesaria para definir la 
esfera de la acción legislativa de sus representantes elegidos".4

Que los amigos que desean una comprensión más clara de este texto en el 
momento actual, lo consideren a la luz de los otros numerosos textos que 
tratan el mismo tema, por ejemplo los siguientes párrafos seleccionados de las 
cartas de Shoghi Effendi:

"Ellos también han designado, en lenguaje inequívoco y enfático, a esas 
instituciones gemelas de la Casa Universal de Justicia y de la Guardianía 
como sus Sucesores elegidos, las que están destinadas a aplicar los 
principios, promulgar sus leyes, proteger las instituciones, adaptar leal e 
inteligentemente la Fe a los requisitos de una sociedad que progresa y 
consumar el legado incorruptible que los Fundadores de la Fe han dejado para 
el mundo".5

También cada creyente debe comprender claramente que la institución de la 
Guardianía no abroga, bajo ninguna circunstancia, ni tampoco reduce en lo 
más mínimo los poderes concedidos por Bahá'u'lláh a la Casa Universal de 
Justicia en el Kitáb-i-Aqdas, los que fueron repetida y solemnemente 
confirmados por 'Abdu'l-Bahá en Su Testamento. No constituye bajo ninguna 
circunstancia una contradicción al Testamento y Escritos de Bahá'u'lláh y 
tampoco anula ninguna de Sus instrucciones reveladas. Aumenta el prestigio 
de aquella exaltada asamblea, estabiliza su posición suprema, protege su 
unidad, asegura la continuidad de sus esfuerzos, sin presumir, en lo más 
mínimo, infringir la inviolabilidad de su esfera de jurisdicción claramente 
definida. En verdad, nos encontramos demasiado cerca de un documento tan 
monumental como para asegurar que hemos comprendido plenamente todas 
sus implicaciones o para presumir que sin duda contiene".6

"De lo afirmado se desprende con toda claridad y en forma evidente que el 
Guardián de la Fe ha sido designado como Interprete de la Palabra y que la 
Casa Universal de Justicia ha sido investida con la función de legislar sobre 
asuntos no mencionados expresamente en las enseñanzas. La interpretación 
del Guardian, funcionando en su propia esfera, tiene tanta autoridad y 
obligatoriedad como los decretos de la Casa Internacional de Justicia, cuyo 
exclusivo derecho y prerrogativas es pronunciar y dar el fallo final sobre 
aquellas leyes y ordenanzas que Bahá'u'lláh no ha revelado expresamente. 
Ninguno de ellos puede, ni podrá jamás, infringir el sagrado y prescrito dominio 
del otro. Ninguno tratara de restringir la autoridad especifica e indudable con 
que ambas han sido divinamente investidas".7
"Cada una ejerce, dentro de las limitaciones que le han sido impuestas, sus 
poderes, su autoridad, sus derechos y prerrogativas. Estas no son ni 
contradictorias ni reducen en lo más mínimo la posición que cada una de estas 
instituciones ocupa".8
"Aun cuando el Guardián de la Fe ha sido designado cabeza permanente de 
tan augusto cuerpo, el nunca puede, ni siquiera transitoriamente, asumir el 
derecho de exclusiva legislación. Él no puede anular la decisión de la mayoría 
de los miembros...."9

Por encima de todo, que estas palabras de Bahá'u'lláh infundan confianza en 
los corazones de los amigos:

"La Mano de la Omnipotencia ha establecido Su Revelación sobre cimientos 
inatacables y perdurables. Las tormentas de disensiones humanas no tienen 
poder para mirar sus bases, ni tampoco será dañada su estructura por las 
teorías imaginarias de los hombres".10

y estas palabras de 'Abdu'l-Bahá:

"En verdad, Dios hace lo que Él desea; ¡nada puede anular Su Convenio; nada 
puede detener Su gracia ni oponerse a Su Causa! ¡Por Su Voluntad Él hace lo 
que Le place y Él se poderoso por sobre todas las cosas!"11

Los amigos deben comprender que, antes de legislas sobre algún asunto, La 
Casa Universal de Justicia estudia cuidadosamente y en forma exhaustiva 
tanto los Textos Sagrados como los escritos de Shoghi Effendi relacionados 
con el tema. Las interpretaciones escritas por el amado Guardián se refieren q 
gran numero de materiales y tienen obligatoriedad como el Texto mismo.
Hay una diferencia profunda entre las interpretaciones del Guardián y las 
elucidaciones de la Casa de Justicia en ejercicio de sus funciones de 
"deliberar sobre todos los problemas que han sido causa de divergencias, 
cuestiones que no están claras y asuntos que no han sido expresamente 
escritas en el Libro". El Guardián revela lo que la Escritura significa; su 
interpretación es una exposición de verdad que no puede ser modificado. En 
palabras del Guardian, a la Casa Universal de Justicia le "ha sido conferido el 
derecho exclusivo de legislar sobre materias no reveladas expresamente en 
los escritos Bahá'í. Sus pronunciamientos, que son susceptibles de ser 
enmendados o abrogados por la propia Casa de Justicia, sirven para 
suplementar y aplicar la Ley de Dios. Aun cuando no ha sido investida con la 
función de interpretar, la Casa Universal de Justicia se encuentra en situación 
para hacer todo lo que sea necesario para establecer el Orden Mundial de 
Bahá'u'lláh sobre la Tierra. La unidad doctrinaria se mantiene gracias a la 
existencia de los textos auténticos de las Escrituras y las voluminosas 
interpretaciones de 'Abdu'l-Bahá y Shoghi Effendi, junto con la prohibición 
absoluta de que alguien exponga interpretaciones "autorizadas" o "inspiradas" 
o que usurpe la función de Guardian. La unidad de la administración está 
asegurada por la autoridad de la Casa Universal de Justicia.

"Tal es", en palabras de Shoghi Effendi, "la inmutabilidad de Su Palabra 
revelada. Tal es la elasticidad que caracteriza las funciones de Sus ministros 
designados. La primera conserva la identidad de Su Fe y preserva la 
integridad de Su Ley. La segunda le permite, así como un organismo viviente, 
expandirse y adaptarse a las necesidades y requisitos de una sociedad que 
cambia continuamente".12

Todo creyente verdadero debe, si ha de profundizar su comprensión de la 
Causa de Bahá'u'lláh, necesariamente combinar una fe profunda en la infalible 
eficacia de Su Mensaje y de Su Convenio, con la humildad de reconocer que 
nadie puede, en esta generación, pretender haber abarcado la vastedad de Su 
Causa ni de haber comprendido los múltiples misterios y potencialidades que 
contiene. Las palabras de Shoghi Effendi son amplio testimonio de este hecho:

"¡Cuan vasta es la Revelación de Bahá'u'lláh! ¡Cuan grande es la magnitud de 
Sus bendiciones derramadas sobre la humanidad en este día! ¡Y sin embargo 
cuan pobre e inadecuado es nuestro concepto de su significado y gloria! Esta 
generación se encuentra demasiado cerca de tan colosal Revelación como 
para comprender, en toda su magnitud, las potencialidades infinitas de Su Fe, 
el carácter sin precedentes de Su Causa y las misteriosas dispensaciones de 
Su Providencia".13

"En Su Voluntad y testamento, nuestro amado Maestro nos exhorto no solo a 
que lo aceptáramos ( el nuevo Order Mundial de Bahá'u'lláh) sin reservas, sino 
también que diéramos a conocer sus méritos a todo el mundo. Tratar de medir 
la totalidad de su valor y de captar su significado exacto, después de un 
periodo tan corto desde su inauguración seria una acción prematura y 
presuntuosa de nuestra parte. Debemos confiar en le tiempo y en la guía de la 
Casa Universal de Justicia de Dios, para lograr una comprensión más clara y 
completa de sus provisiones e implicaciones".14

"En cuanto a la disposición y manejo de los asuntos espirituales de los amigos, 
lo que es muy importante en el mundo actual en la consolidación de las 
asambleas espirituales en cada centro, ya que sobre estas bases fuertes e 
inmovibles será erigida y firmemente establecida la Suprema Casa de Justicia 
de Dios en los días venideros. Una vez que este grandioso Edificio haya sido 
erigido sobre cimientos tan inmóviles, el propósito de Dios, Su sabiduría, las 
verdades universales, los misterios y realidades del Reino, que la revelación 
mística de Bahá'u'lláh ha depositado en la Voluntad y Testamento de 'Abdu'l-
Bahá, serán gradualmente revelados y manifestados".15

Afirmaciones como las que anteceden indican que el pleno significado de la 
Voluntad y Testamento de 'Abdu'l-Bahá así como una comprensión de las 
implicaciones del Orden Mundial introducido por ese Documento extraordinario 
solo pueden ser revelados gradualmente a los ojos de los hombres y después 
de que se haya constituido la Casa Universal de Justicia. Se solicita a los 
amigos que depositan su confianza en el tiempo y que esperen la guía de la 
Casa Universal de Justicia, la que, a medida que lo exijan las circunstancias, 
hará declaraciones que resolverán y aclararan puntos oscuros.
El tercer grupo de preguntas hechas por los amigos se refiere a detalles sobre 
el funcionamiento de la Casa Universal de Justicia en ausencia del Guardian, 
especialmente el asunto de la expulsión de miembros de la Casa de Justicia. 
Cuestiones como estas serán aclaradas en la Constitución de la Casa de 
Justicia, cuya formulación es una de las metas del Plan de Nueve Años. Entre 
tanto se informa a los amigos que cualquier miembro que cometa un "pecado 
dañino para el bienestar general" puede ser expulsado como miembro de la 
Casa Universal de Justicia por un voto de la mayoría de la Casa misma. Si 
algún miembro -Dios lo prohíba- fuera culpable de violar el Convenio, las 
Manos de la Causa de Dios investigarían el asunto y el violador del Convenio 
seria expulsado por decisión de las Manos de la Causa de Dios residentes en 
Tierra Santa, sujeto a la aprobación de la Casa Universal de Justicia, como en 
el caso de cualquier otro creyente. En tal situación la decisión de las Manos 
seria anunciada al mundo Bahá'í por la Casa Universal de Justicia.
Tenemos la seguridad de que, cuando ustedes compartan esta carta con los 
amigos y cuando se les haya atraído la atención a estas citas de las Escrituras 
y de los textos del Guardian, se disiparan sus dudas y aprehensiones y podrán 
dedicar todas sus energías a difundir el Mensaje de Bahá'u'lláh con serena 
confianza en el poder de Su Convenio para vencer cualesquiera pruebas que 
una Providencia inescrutable puede hacer llover sobre el, demostrar así su 
capacidad para redimir un mundo dolorido y de enarbolar el Estandarte del 
Reino de Dios sobre la Tierra. 
Con cariñosos saludos,

La Casa Universal de Justicia.



Pasajes de una carta escrita por la Casa Universal de Justicia el 27 de mayo 
de 1966 como respuesta a preguntas hechas por un creyente sobre la relación 
entre la Guardianía y la Casa Universal de Justicia. 

_______________


Estimado amigo Bahá'í:

...Usted pregunta acerca del tiempo en que se hizo la elección de la Casa 
Universal de Justicia en vista de la afirmación del Guardian: "...dadas 
circunstancias favorables en que los Bahá'í de Persia y de los países vecinos 
que están bajo mando soviético sean habilitados para elegir a sus 
representantes nacionales... habrá sido eliminado el último obstáculo que 
queda para la formación definitiva de la Casa Internacional de Justicia". El 19 
de abril de 1947, el Guardian, en una carta escrita en su nombre por su 
secretario, respondió a la pregunta de un creyente acerca de este pasaje: 
"Cuando el se refirió a Rusia, aun habían Bahá'ís allí; ahora la comunidad 
prácticamente ha dejado de existir; por eso, la formación de la Casa 
Internacional de Justicia no puede depender de una A.E.N. de Rusia, pero 
será necesario que se formen otras A.E.N. fuertes antes de que ella pueda ser 
establecida". 
Usted sugiere la posibilidad de que, en bien de la Causa, no se haya dado 
cierta información a los creyentes concerniente a la sucesión de Shoghi 
Effendi. Le aseguramos que nada, en lo absoluto, ha sido ocultado a los 
amigos por ninguna razón. No hay duda de que, en la Voluntad y Testamento 
de 'Abdu'l-Bahá, Shoghi Effendi era la autoridad designada para nombrar un 
sucesor, pero el no tuvo hijos y todos los AghÐán sobrevivientes habían 
violado el Convenio. Por lo tanto, como las Manos de la Causa lo declararon 
en 1957, es claro que no había nadie a quien el pudiera nombrar de acuerdo 
con las disposiciones de la Voluntad. Hacer un nombramiento fuera de las 
disposiciones claras y precisas de la Voluntad y Testamento del Maestro 
hubiera sido obviamente una acción imposible e inimaginable para el 
Guardian, el divinamente nombrado sostenedor del Convenio. Además, ese 
mismo Testamento había provisto un medio claro para la confirmación del 
nombramiento de Guardián de su sucesor, como usted sabe. Las nueve Manos 
a ser elegidas por el cuerpo de las Manos debían aprobar por voto secreto la 
elección hecha por el Guardian. En 1957, todo el cuerpo de las Manos, 
después de haber investigado plenamente el asunto, anuncio que Shoghi 
Effendi no había nombrado ningún sucesor ni dejado testamento alguno. Esto 
está documentado y establecido.
El hecho de que Shoghi Effendi no dejara un testamento no puede ser aducido 
como prueba de que no haya obedecido a Bahá'u'lláh; más bien, debemos 
reconocer que en este silencio hay una sabiduría y un signo de su guía 
infalible. Deberíamos reflexionar profundamente sobre los escritos que 
tenemos y tratar de entender la multitud de significados que con tienen No 
olvide que Shoghi Effendi dijo que dos cosas eran necesarias para un 
entendimiento creciente del Orden Mundial de Bahá'u'lláh: el transcurso del 
tiempo y la guía de la Casa Universal de Justicia.
La infalibilidad de la Casa Universal de Justicia, cuando opera en la esfera que 
le ha sido ordenada, no se ha hecho para que dependan de la presencia del 
Guardián de la Causa entre sus miembros. Aun cuando lo que pronuncia el 
Guardián en la esfera de la interpretación de Guardian, funcionando en su 
propia esfera, tiene tanta autoridad y obligatoriedad como los decretos de la 
Casa Internacional de Justicia, cuyo exclusivo derecho y prerrogativas es 
pronunciar y dar el fallo final sobre aquellas leyes y ordenanzas que 
Bahá'u'lláh no ha revelado expresamente. Ninguno puede, ni podrá jamás, 
infringir el sagrado y prescrito dominio del otro. Ninguno tratara de restringir la 
autoridad especifica e indudable con que ambos han sido investidos 
divinamente.
"Aun cuando el Guardián de la Fe ha sido designado cabeza permanente de 
tan augusto cuerpo, el no puede, ni siquiera transitoriamente, asumir el 
derecho de exclusiva legislación. Él no puede anular la decisión de la mayoría 
de los miembros, pero está obligado a insistir en que reconsideren cualquier 
decreto del cual el firmemente crea que entra en conflicto con el significado de 
las palabras reveladas de Bahá'u'lláh y que se aparta del espíritu de ellas".
Sin embargo, aparte de su función como miembro y cabeza sagrada y vitalicia 
de la Casa Universal de Justicia, el Guardian, cuando se desempeñaba dentro 
de su propia esfera, tenia el derecho y deber de "definir la esfera de acción 
legislativa" de la Casa Universal de Justicia. En otras palabras, tenia la 
autoridad de determinar si algún asunto ya había sido tratado por los Textos 
Sagrados, y, por tanto, si la Casa Universal de Justicia tenia autoridad para 
legislar sobre el. Ninguna otra persona sino el Guardián tiene el derecho o 
autoridad de hacer tales definiciones. Por tanto, surge la pregunta: ¿En 
ausencia del Guardian, está la Casa Universal de Justicia en peligro de salir 
de su propia esfera y caer así en el error? respecto a esto, debemos recordar 
tres cosas: Primero; Shoghi Effendi, durante sus 36 años de Guardianía, ya 
hizo innumerables definiciones, suplementando aquellas dadas por 'Abdu'l-
Bahá y por Bahá'u'lláh Mismo. Como se ha anunciado ya a los amigos, un 
estudio cuidadoso de las Escrituras e interpretaciones de cualquier materia 
sobre la cual la Casa Universal de Justicia se proponga legislar siempre 
antecede a su proceso de legislación. Segundo, la Casa Universal de Justicia, 
teniendo ella misma la seguridad de guía divina, está consciente de la 
ausencia del Guardián y enfocara todas las materias de legislación solo 
cuando se halle segura de su esfera de jurisdicción, esfera que el Guardián ha 
descrito con certeza como "claramente definida". Tercero, no debemos olvidar 
la decisión escrita del Guardián acerca de estas dos Instituciones: "Ninguno 
puede, ni podrá jamás, infringir el sagrado y prescrito dominio del otro".
Respecto de la necesidad de tener deducciones hechas de las Escrituras para 
ayudar en la formulación de los decretos de la Casa de Justicia, existe el 
siguiente texto escrito por la pluma de 'Abdu'l-Bahá:

"Aquellas materias de importancia mayor que constituyen el fundamento de la 
Ley de Dios están registradas explícitamente en el Texto, pero las leyes 
subsidiarias se dejan a la Casa de Justicia. La sabiduría de esto consiste en 
que las condiciones nunca permanecen iguales, pues el cambio es cualidad 
necesaria y atributo esencias de este mundo, y de tiempo y lugar. Por tanto, la 
Casa de Justicia actuara de acuerdo con esto.
"No vaya a pensar que la Casa de Justicia tomara cualquier decisión de 
acuerdo con sus propios conceptos y opiniones. ¡Dios lo prohiba! La Suprema 
Casa de Justicia tomara decisiones y establecerá leyes por la inspiración y 
confirmación del Espíritu Santo, porque es resguardada por la Antigua Belleza 
y está bajo Su amparo y protección; y obediencia a sus decisiones es un deber 
imprescindible y esencial, y una obligación absoluta, y no hay escapatoria para 
nadie.
"Di, oh Pueblo: En verdad, la Suprema Casa de Justicia está bajo las alas de 
vuestro Señor, el Compasivo, el Todo Misericordioso, esto es, bajo Su 
protección a los creyentes firmes a obedecer a aquel bendito y santificado 
cuerpo que todo lo sojuzga, cuya soberanía es divinamente ordenada y es del 
Reino del Cielo, y cuyas leyes son inspiradas y espirituales.
"Brevemente, esta es la sabiduría de referir las leyes de la sociedad a la Casa 
de Justicia. Similarmente, en la religión del Islam, no todas las ordenanzas 
fueron reveladas explícitamente; menos aun: ni siquiera una décima parte de 
una décima de ellas fue incluida en el Texto; aun cuando se refirió a todas las 
materias de importancia mayor, indudablemente hubo miles de leyes que no 
fueron especificadas. Fueron ideas por los sacerdotes de una época posterior, 
de acuerdo con las leyes de jurisprudencia del islam, y sacerdotes individuales 
hicieron deducciones incompatibles a partir de las ordenanzas reveladas 
originalmente. Todas ellas se pusieron en vigor. Hoy día, este proceso de 
deducción es le derecho del cuerpo de la Casa de Justicia, y las deducciones 
y conclusiones de individuos doctos do tiene autoridad, a menos que estén 
sancionados por las Casa de Justicia. La deferencia está precisamente en que 
las conclusiones y sanciones del cuerpo de la Casa de Justicia, cuyos 
miembros son elegidos por la comunidad Bahá'í del mundo entero y conocido 
de ella, no aparecerán diferencias; en tanto que las conclusiones de teólogos y 
eruditos individuales llevaría a diferencias, y tendrían como resultado el cisma, 
división y dispersión. La unicidad de la Palabra seria destruida, la unidad de la 
Fe desaparecería, y el edificio de la Fe de Dios seria remecido".

En el Orden de Bahá'u'lláh hay ciertas funciones que están reservadas a 
determinadas instituciones, y otras que se comparten en común, aun cuando 
puedan estar más en la jurisdicción de uno o de otro. Por ejemplo, aunque las 
Manos de Causa de Dios tienen las funciones especificas de protección y 
propagación, y están especializadas para ejercer estas funciones, es también 
deber de la Casa Universal de Justicia y las Asambleas Espirituales proteger y 
enseñar la Causa -de hecho, enseñar es la obligación impuesta por Bahá'u'lláh 
sobre todo creyente-. Similarmente, aunque después del Maestro la 
interpretación autoritativa fue conferida exclusivamente al Guardian, y aunque 
la legislación es función exclusiva de la Casa universal de Justicia, ambas 
Instituciones son, según las palabras de Shoghi Effendi, "complementarias en 
su objeto y propósito". "Su objetivo común y fundamental es asegurar la 
continuidad de esa divinamente instituida autoridad que fluye de la Fuente de 
nuestra Fe, resguardar de unidad de sus seguidores y mantener la integridad y 
flexibilidad de sus enseñanzas". En tanto ninguna función que perteneció 
exclusivamente al Guardian, debe continuar con el propósito que comparte 
junto con la Guardianía.
Como usted lo indica con muchas citas, Shoghi Effendi hizo hincapié 
repetidamente en la inseparabilidad de estas dos instituciones. Aun cuando el 
obviamente contemplaba su funcionamiento en conjunto, no puede deducirse 
en ausencia del otro. Durante el total de los treinta y seis a años de 
Guardianía, Shoghi Effendi funciono sin la Casa Universal de Justicia. Ahora, 
la Casa Universal de Justicia debe funcionar sin el Guardián, pero el principio 
de inseparabilidad permanece. La Guardianía no pierde su significado ni su 
posición en le Orden de Bahá'u'lláh meramente porque no hay Guardián 
viviente. Debemos cuidarnos de dos extremos: uno es argüir que porque no 
hay Guardian, todo lo que ha sido escrito sobre la Guardianía, y su posición en 
el Orden Mundial Bahá'í es letra muerta y no tuvo importancia; el otro es 
sentirse tan abismado por el significado de la Guardianía como para 
subestimar la fuerza del Convenio, o para ser tentado a transigir con los claros 
textos con el fin de encontrar, de alguna forma, a un "Guardian".
El servicio a la Causa de Dios requiere absoluta fidelidad e integridad y fe 
inconmovible en Él. Ningún bien sino solo mal puede provenir de tomar la 
responsabilidad del futuro de la Casa de Dios en nuestras manos y tratar de 
forzarla a tomar caminos que nosotros deseamos, sin considerar los claros 
textos y nuestras propias limitaciones. Es Su Causa. Él ha prometido que su 
luz no fallara. Lo que nos toca es aferrarnos tenazmente a la Palabra revelada 
y a las Instituciones que Él ha creado para preservar Su Convenio.
Precisamente, en conexión con esto, deben los creyentes reconocer la 
importancia de la honestidad y humildad intelectuales. En dispensaciones 
pasadas surgieron muchos errores porque los creyentes en la Revelación de 
Dios estaban en extremos ansiosos lo encerrar el Mensaje Divino dentro del 
marco de su limitado entendimiento, de definir doctrinas donde las definiciones 
estaban más allá de su poder, de explicar misterios que solo la sabiduría y la 
experiencia de una época posterior podría hacer comprensibles, de argüir que 
algo era verdadero porque parecía ser deseable y necesario. Tales 
transigencias de la verdad esencial, semejantes orgullo intelectual, debemos 
evitarlos escrupulosamente.
Si algunas de las declaraciones de la Casa Universal de Justicia no son 
detalladas, los amigos deben darse cuenta de que la causa de esto no es 
secreto, sino más bien, la determinación de este cuerpo de abstenerse de 
interpretar las enseñanzas y preservar la verdad de la declaración del 
Guardian: "Jefes religiosos, representantes de teorías políticas, gobernantes 
de instituciones humanas... no deben tener duda ni ansiedad respecto de la 
naturaleza, el origen o validez de las instituciones que los adherentes de la Fe 
están construyendo en todo el mundo. Pues ellas están fijas en las 
enseñanzas mismas, no adulteradas ni oscurecidas por inferencias 
injustificadas o interpretaciones no autorizadas de Su Palabra".
En nuestra Fe se hace clara distinción entre la interpretación autoritativa y la 
interpretación o comprensión a que llega cada individuo por su propio estudio 
de las enseñanzas de ella. Mientras que lo primero está restringido al 
Guardián mismo, no debe en modo alguno ser suprimido. De hecho, tal 
interpretación individual se considera como el fruto del poder racional del 
hombre y que conduce a mejor comprensión de las escrituras, con tal que ni 
surjan disputas ni contiendas entre los amigos y que el individuo mismo 
comprenda y aclare que sus puntos de vista son meramente los propios. La 
interpretación individual cambia continuamente en tanto que uno comprende 
cada vez más las enseñanzas. Como escribió Shoghi Effendi: "Profundizas en 
la Causa significa leer las escrituras de Bahá'u'lláh y del Maestro tan 
cuidadosamente como para poder transmitir a otros en su forma más pura. Hay 
muchos que tienen alguna idea superficial sobre lo que representa la Causa; 
por tanto, ellos la presentan junto con todo tipo de ideas propias suyas. Como 
la Causa aun está en sus días tempranos, debemos se muy cuidadosos: no 
sea que caigamos en este error y perjudiquemos del Movimiento que tanto 
adoramos. El estudio de la Casa no tiene limite. Cuanto más leemos las 
Escrituras, tanto más verdades podemos encontrar en Ellas, tanto mejor 
veremos que nuestras nociones previas eran erróneas". Así, aunque las 
percepciones personales puedan ser iluminadoras y provechosas, pueden 
también desviar. Los amigos deben, por tanto, aprender a escuchar las 
opiniones de otros sin dejar que estas les intimiden ni permitir que su fe sea 
remecida, y a expresar sus propios pareceres sin imponérselos s sus amigos 
Bahá'í.
La Casa de Dios es orgánica: crece y se desarrolla como en ser viviente. 
Continuamente ha enfrentado crisis que han dejado perplejos a los creyentes, 
pero, cada vez, la Causa, impelida por el propósito inmutable de Dios, supero 
la crisis y siguió avanzando hacia alturas mayores.
Por muy grande que sea nuestra incapacidad de comprender el misterio y lo 
que implica el fallecimiento de Shoghi Effendi, la fuente cuerda a que todos 
deben aferrarse con seguridad es el Convenio. El lenguaje enfático y vigoroso 
de la Voluntad y Testamento de 'Abdu'l-Bahá es, en este tiempo, ase como 
también en el tiempo de Su propio fallecimiento, la salvaguardia de la Casa:

"Todos deben volverse hacia el Libro más Sagrado, y todo lo que no este 
anotado expresamente allí debe ser referido a la Casa Universal de Justicia. 
Aquellos que dicho cuerpo apruebe, ya sea por unanimidad o por mayoría, es 
por cierto la Verdad y Propósito de Dios Mismo. Quienquiera se desvie de ello 
pertenece, en verdad, a aquellos que aman la discordia, muestran maldad y se 
apartan del Señor del Convenio". Y nuevamente: "Todos deben buscar guía y 
volverse hacia el Centra de la Causa y la Casa de Justicia. Quienquiera se 
vuelva a cualquier otro lado, en verdad, se encuentra en grave error".

La Casa Universal de Justicia, de la cual dijo el Guardián que seria 
considerado por la posteridad como "el último refugio de una civilización 
tambaleante" es ahora, en ausencia del Guardian, la única institución en el 
mundo guiada infaliblemente, a la cual todos deben volverse, y sobre ella 
descansa la responsabilidad de asegurar la unidad y el progreso de la Causa 
de Dios de acuerdo con la Palabra revelada. Hay declaraciones del Maestro y 
del Guardián que indican que la Casa Universal de Justicia, además de ser el 
más Alto Cuerpo Legislativo de la Fe, es también el cuerpo al que todos deben 
volverse, y es el "ápice" del Orden Administrativo Bahá'í, al igual que también, 
"el órgano supremo de la Mancomunidad Bahá'í. En sus escritos, el Guardián 
ha especificado para la Casa de Justicia funciones fundamentales como el 
formulamiento de planes futuros de enseñanza para todo el mundo, la 
conducción de los asuntos administrativos de la Fe y la guía, organizada y 
unificación de los asuntos de la Causa en todo el mundo. Además, en Dios 
Pasa, el Guardián hace la siguiente declaración: "El Kitáb-i-Aqdas.. no solo 
preserva para le posteridad las leyes y ordenanzas básicas sobre las cuales 
debe descansar la estructura de Su futuro Orden Mundial. sino que ordena, 
además de la función de interpretación que confiere a Su sucesor. las 
instituciones necesarias que son las únicas por las cuales la integridad y 
unidad de Su Fe pueden ser resguardadas". Él también ha escrito en La 
Dispensación de Bahá'u'lláh que los miembros de la Casa Universal de 
Justicia, "y no el cuerpo de aquellos que directa o indirectamente los elige, han 
sido hechos los receptores de la guía divina que es a la vez la sangre vital y 
salvaguardia última de esta Revelación". 
Como ya lo ha comunicado la Casa Universal de Justicia, ella no puede 
legislar para hacer posible la designación de un sucesor de Shoghi Effendi, ni 
tampoco puede legislar para hacer posible la designación de más Manos de la 
Causa, pero debe hacer todo lo que este en su poder para asegurar el 
cumplimiento de todas las funciones que comparte con estas dos poderosas 
Instituciones. Debe tomar medidas para que en le futuro se cumplan en forma 
apropiada las funciones de protección y propagación, que los cuerpos 
administrativos comparten con la Guardianía y las Manos la Causa; debe en 
ausencia del Guardian, recibir y desembolsar el Æuqúqu'lláh, de acuerdo con 
la siguiente declaración de 'Abdu'l-Bahá: "Disponer del Æuqúq, total a 
parcialmente, es permisible, pero esto deberá hacerse con permiso de la 
autoridad de la Causa, a la que todos deben volverse"; debe hacer 
prescripciones en su Constitución para remoción de cualquier de sus 
miembros que cometa un pecado "que dañe el bien común". Sobre todo, debe, 
con perfecta fe en Bahá'u'lláh, proclamar Su Causa y hacer cumplir su Ley de 
modo que la más Grande Paz sea establecida firmemente es este mundo y se 
efectúe la fundación del Reino de Dios sobre la Tierra.
Con cariñosos saludos Bahá'ís

La Casa Universal de Justicia.







7 de diciembre de 1969


Querido amigo Bahá'í:

Su reciente carta, en la que usted nos expone preguntas que se les han 
ocurrido a algunos de los jóvenes al estudiar La Dispensación de Bahá'u'lláh, 
ha sido estudiada cuidadosamente y creemos que es conveniente comentar el 
pasaje que usted menciona específicamente y otro pasaje relacionado, de la 
misma obra, porque ambos tratan de la relación entre la Guardianía y la Casa 
Universal de Justicia.
El primer pasaje trata del deber del Guardián de insistir en una 
reconsideración por parte de los otros miembros de la Casa Universal de 
Justicia de cualquier derecho del cual el cree que está en conflicto con el 
significado y que se desvía del espíritu de las Sagradas Escrituras. El segundo 
pasaje trata de la infalibilidad de la Casa Universal de Justicia sin el Guardian, 
a saber, la afirmación de Shoghi Effendi de que "sin esta institución (la 
Guardianía)... se vería totalmente privada de la guía necesaria para definir la 
esfera de la acción legislativa de sus representantes elegidos".
Usted señala que algunos de los jóvenes se sentían perplejos porque no 
sabían como acomodar el primero de estos dos pasajes con tales 
afirmaciones, como la del Testamento de 'Abdu'l-Bahá que afirma que la Casa 
Universal de Justicia está "libre de todo error".
Lo mismo que la Voluntad y Testamento de 'Abdu'l-Bahá no contradice de 
manera alguna del Kitáb-i-Aqdas", sino que, en las palabras del Guardian, 
"confirma, completamente y pone en correlación las provisiones del Aqdas", 
tampoco los escritos del Guardián contradicen ni la palabra revelada ni las 
interpretaciones del Maestro. Al tratar de comprender las Escrituras, por lo 
tanto, hay que darse cuenta ante todo de que no hay ni puede haber en ellas 
ninguna verdadera contradicción, y bajo esta luz podemos buscar con 
confianza la unidad de significado que contienen.
El Guardián y la Casa Universal de Justicia tienen en común ciertos deberes y 
funciones; cada uno, además, opera en una esfera diferente y distinta. Como 
lo explica Shoghi Effendi, "...se desprende con toda claridad y en forma 
evidente que el Guardián de la Fe ha sido designado como Interprete de la 
Palabra y que la Casa Universal de Justicia ha sido investida con la función de 
legislar sobre asuntos no mencionados expresamente en las enseñanzas. La 
interpretación del Guardian, funcionando en su propia esfera, tiene tanta 
autoridad y obligatoriedad como los decretos de la Casa Universal de Justicia, 
cuyo exclusivo derecho y prerrogativa es pronunciar y dar el fallo final sobre 
aquellas leyes y ordenanzas que Bahá'u'lláh no ha revelado expresamente". A 
continuación afirma: "Ninguno de ellos puede, ni podrá jamás, infringir el 
sagrado y prescrito dominio del otro. Ninguno tratara de restringir la autoridad 
especifica e indudable con que ambos han sido divinamente investidos". Es 
imposible concebir que dos centros de autoridad, que el Maestro ha declarado 
"están ambos bajo el cuidado y protección de la Belleza de Abhá, bajo el 
amparo y guía infalible de Su Santidad el Exaltado", pudieran estar en conflicto 
uno con el otro, por cuanto ambos son vehículos de la misma Guía Divina.
La Casa Universal de Justicia, aparte de su función de establecer legislación, 
ha sido investida con las funciones más generales de proteger y administrar la 
Causa, de resolver cuestiones oscuras y de decidir sobre materias que hayan 
causado diferencias. En ninguna parte se afirma que la infalibilidad de la Casa 
Universal de Justicia se debe al hecho de que el Guardián sea un miembro o 
este presente en ese cuerpo. En realidad, tanto 'Abdu'l-Bahá en Su 
Testamento como Shoghi Effendi en su Dispensación de Bahá'u'lláh han 
afirmado explícitamente que los miembros elegidos de la Casa Universal de 
Justicia, al deliberar, son los receptores de la Guía Divina infalible. Además, el 
Guardián mismo en The World Order of Bahá'u'lláh declaro: "También se debe 
comprender claramente por parte de cada creyente que la institución de la 
Guardianía no abroga, bajo ninguna circunstancia, ni tampoco reduce en lo 
más mínimo los poderes concedidos por Bahá'u'lláh, los que fueron repetida y 
solemnemente confirmados por 'Abdu'l-Bahá en Su Testamento. No constituye 
bajo ninguna circunstancia una contradicción al Testamento y Escritos de 
Bahá'u'lláh y tampoco anula ninguna de Sus instrucciones reveladas".
Aun cuando la responsabilidad especifica del Guardián es la interpretación de 
la Palabra, está investido también con todos los poderes y prerrogativas 
necesarias para desempeñar su función como Guardián de la Causa, la 
Cabeza y protector supremo de ella. Él es, además, designado la cabeza 
inamovible y miembro permanente del supremo cuerpo legislativo de la Fe. Es 
en su calidad de cabeza de la Casa Universal de Justicia, y de miembro de ese 
cuerpo, que el Guardián participan en el proceso legislativo. Si el siguiente 
pasaje, el cual dio origen a sus preguntas, es considerado a la luz de esta 
última relación, usted vera que no hay contradicción entre el y los otros textos: 
"Aun cuando el Guardián de la Fe ha sido designado cabeza permanente de 
tan augusto cuerpo, el derecho de exclusiva legislación. Él no puede anular la 
decisión de la mayoría de los miembros, pero está obligado a insistir en que 
reconsideren cualquier decreto del cual el firmemente crea que está en 
conflicto don el significado de las palabras reveladas de Bahá'u'lláh y que se 
aparte del espíritu de ellas".
Aunque el Guardian, con relación a los miembros de la Casa Universal de 
Justicia, no puede anular la decisión de la mayoría, es inconcebible que los 
otros miembros pasaran por alto cualquier objeción que el pondría durante la 
consulta, o que aprueben legislación en contra de lo que el declara estar en 
armonía con el espíritu de la Casa. Después de todo, es el fallo final 
pronunciado por la Casa Universal de Justicia al que la infalibilidad ha sido 
otorgada y no a algún punto de vista que haya sido expresado en el curso del 
proceso de legislación.
Puede verse, por lo tanto, que no hay desacuerdo entre las afirmaciones del 
Maestro respecto a la guía divina infalible conferida a la Casa Universal de 
Justicia y el citado pasaje de La Dispensación de Bahá'u'lláh.
Quizás los amigos comprenderán mejor esta revelación si están informados de 
los procedimientos que sigue la Casa Universal de Justicia al legislar. En 
primer lugar, por supuesto, estudia con máximo cuidado los textos Sagrados y 
las interpretaciones del Guardian, así como también considera los puntos de 
vista de todos los miembros. Después de prolongada consulta, se inicia el 
proceso de redactar un pronunciamiento. Durante este proceso es posible que 
se vuelva a considerar el asunto en todos sus aspectos. El resultado de esta 
nueva consideración podría ser que el fallo final sea substancialmente 
diferente de la conclusión apoyada al principio, o posiblemente se decida no 
legislar en ese momento sobre la materia. Puede apreciarse cuanta atención 
se prestaría a las ideas del Guardián durante tal proceso si el estuviera vivo.
Al considerar el segundo pasaje debemos adherirnos nuevamente al principio 
de que las enseñanzas no se contradicen.
En las Escritas es evidente que se contemplaba y se refería a futuros 
Guardianes, pero en ninguna parte hay promesa o garantía alguna de que la 
línea de Guardianes duraría para siempre; al contrario, hay claras indicaciones 
de que la línea podría ser cortada. Si embargo, a pesar de ello, hay una 
reiterada insistencia en las escrituras sobre la indestructibilidad del Convenio y 
la inmutabilidad del Propósito de Dios para este Día.
Uno de los más notables pasajes que contempla la posibilidad de tal 
rompimiento en la línea de Guardianes se halla en el propio Kitáb-i-Aqdas:

"Las dotaciones destinadas a la caridad recurren a Dios, al Revelador de los 
Signos. Nadie tiene derecho de tomarlos sin la venia del Punto del Amanecer 
de la Revelación. Después de Él, la decisión corresponde a los AghÐán 
(Ramas), y después de ellos a la Casa de Justicia -si entonces estuviera 
establecida en el mundo- para que ellos empleen estas dotaciones en 
beneficio de los Sitios exaltados en esta Causa, y en aquello que Dios, el 
Omnisciente, el Todopoderoso, les ha ordenado. De otra manera, las 
dotaciones deben ser referidas al pueblo de Bahá, el cual no hable sin Su 
venia y el cual no forme juicio a no ser que este conforme con aquello que Dios 
ha ordenado en esta Tabla, el cual es le campeón de la victoria entre el cielo y 
la tierra, para que pueda emplearlas en aquello que ha sido decretado en le 
Libro Sagrado por Dios, el Poderoso, el Generoso".

El fallecimiento de Shoghi Effendi en 1957 precipito la misma situación prevista 
en este pasaje, porque la línea de las AghÐán termino antes de que se eligiera 
la Casa de Justicia. Aunque, como se ha observado, se dio providencias para 
la terminación, en alguna época, de la línea de los AghÐán,, nunca debemos 
desestimar la enorme perdida que ha sufrido la Fe. El propósito de Dios para 
la humanidad, sin embargo, queda inalterado, y le poderoso Convenio de 
Bahá'u'lláh queda inexpugnable. ¿Acaso Bahá'u'lláh no ha declarado 
categóricamente: "La Mano de la Omnipotencia ha establecido Su Revelación 
sobe cimientos inatacables y perdurables"? 'Abdu'l-Bahá por Su parte afirma: 
"En verdad, Dios hace lo que Él desea; ¡nada puede anular Su Convenio; nada 
puede detener Su gracia ni oponerse a Su Causa!"; "Todo está sujeto a la 
corrupción; más el Convenio de vuestro Señor continuará compenetrándose en 
todas las regiones"; "Las pruebas de cada dispensación son en proporción 
directa a la grandeza de la Causa; y como hasta ahora no se ha establecido 
tan manifiesto Convenio, escrito por la Pluma Suprema, las pruebas son 
correspondientemente más severas... Estas agitaciones de los violadores no 
son más que la espuma del mar.. esta espuma del mar no durara y pronto 
desaparecerá y desvanecerá; en cambio, el océano del Convenio se agitara y 
bramara eternamente". Y Shoghi Effendi ha afirmado claramente: "El lecho de 
roca en que está cimentado este Orden Administrativo es le propósito 
inmutable de Dios para la humanidad en este día". "...Esta gema inapreciable 
de Revelación Divina aun en su estado embrionario, evolucionara dentro de la 
concha de Su Ley, y avanzará, integra e inalterada, hasta que abrace a la 
humanidad entera".
En la Fe Bahá'í han sido nombrados dos centros autorizados hacia los cuales 
creyentes deben dirigirse, pues en realidad el Interprete de la Palabra es una 
extensión de aquel centro que es la Palabra misma. El Libro es al registro de la 
expresión de Bahá'u'lláh, en tanto que el Interprete divinamente inspirado es el 
Portavoz viviente de aquel Libro; es el y solo el que pude exponer 
autoritativamente el significado del Libro. Así, un centro es el Libro con su 
Interprete, y el otro ese la Casa Universal de Justicia guiada por Dios para 
resolver todo lo que no este explícitamente revelado en el Libro. Este modelo 
de centros y sus relaciones es evidente en cada etapa en el desarrollo de la 
Causa. En el Kitáb-i-Aqdas Bahá'u'lláh informa a los creyentes que, después 
de Su fallecimiento, deben recurrir al Libro, y a "Aquel a Quien Dios ha 
señalado, Quien ha salido de esta Antigua Raíz". En el Kitáb-i-'Ahd (el Libro 
del Convenio de Bahá'u'lláh), Él aclara que esto se refiere a 'Abdu'l-Bahá. En 
el Aqdas, Bahá'u'lláh también establece la institución de la Casa Universal de 
Justicia, y le confiere la autoridad necesaria para el desempeño de sus 
funciones prescritas. El Maestro, en Su Voluntad y Testamento establece en 
forma explícita la Guardianía, la cual, Shoghi Effendi afirma, estuvo claramente 
prevista en los versículos del Kitáb-i-Aqdas, reafirma y elucide la autoridad de 
la Casa Universal de Justicia, y otra vez refiere a los creyentes al Libro: "todos 
deben volverse hacia el Libro más Sagrado, y todo lo que no este anotado 
expresamente allí debe ser referido a la Casa Universal de Justicia", y al final 
mismo del Testamento Él dice: "Todos deben buscar la guía y volverse hacia el 
Centro de la Causa y la Casa de Justicia. Quienquiera se vuelva a cualquier 
otro lado, en verdad, se encuentra en grave error".
Ya que la esfera de jurisdicción de la Casa Universal de Justicia en cuestiones 
de legislación abarca todo lo que no este explícitamente revelado en el Texto 
Sagrado, es evidente que el Libro mismo es la autoridad máxima y que 
deslinda la esfera de acción de la Casa de Justicia. Asimismo, el Intérprete del 
Libro debe necesariamente tener le autoridad para definir la esfera de la 
acción legislativa de los representantes elegidos de la Casa. Los escritos del 
Guardián y los consejos dados por el durante los treinta y seis años de su 
Guardianía, demuestran la manera en que el ejerció esta función en relación a 
la Casa Universal de Justicia y a las Asambleas Espirituales Nacionales y 
Locales.
Del hecho de que el Guardián tiene la autoridad de definir la esfera de acción 
legislativa de la Casa Universal de Justicia no se deduce el corolario de que 
sin tal guía la Casa Universal de Justicia podría ir más allá de los limites de su 
señalada autoridad; semejante deducción estaría en conflicto con todos los 
demás textos referentes a se infalibilidad, y específicamente con la clara 
afirmación del Guardián de que la Casa Universal de Justicia no puede, ni 
jamás podrá, infringir el dominio sagrado y prescrito de la Guardianía. debe 
tenerse en cuenta, sin embargo, que aunque las Asambleas Espirituales 
Nacionales y Locales pueden recibir guía divina si consultan de la manera y en 
el espíritu señalado por 'Abdu'l-Bahá, no participan de las garantías explícitas 
de infalibilidad conferidas a la Casa Universal de Justicia. El atento estudiante 
de la Causa puede apreciar con que cuidado el Guardián guió, después del 
fallecimiento de 'Abdu'l-Bahá, a estos representantes elegidos de los creyentes 
en la laboriosa edificación de las Constituciones Bahá'í Locales y Nacionales.
Confiamos en que estas elucidaciones ayudaran a los amigos para logra una 
más clara comprensión de estas relaciones, pero todos debemos tener 
presente que nos encontramos demasiado cerca de los comienzos del Sistema 
establecido por Bahá'u'lláh como para poder comprender cabalmente sus 
potencialidades o las mutuas relaciones de sus partes componentes. Como lo 
escribiera el secretario de Shoghi Effendi, en nombre de el, e un creyente el 25 
de marzo de 1930: "El contenido del Testamento del Maestro está mucho más 
allá de lo que la presente generación pueda comprender Requiere por lo 
menos un siglo de efectiva operación antes de que los tesoros de sabiduría 
contenidos en el puedan ser revelados..."
Con cariñosos saludos Bahá'ís

La Casa Universal de Justicia.
1 Escrito en 1934.
1 En 1973 la Fe ha sido establecido en más de 330 países, islas y 
dependencias y su literatura ha sido editada an mas de 570 idiomas.
1 Escrito en 1934.
2 Escrito en 1934.
3 Tablas de 'Abdu'l-Bahá en persa y árabe, vol. III, págs. 499-501.
4 La Dispensación de Bahá'u'lláh, págs. 75-76.
5 Carta fechada 21 de Marzo de 1930, The World Order of Bahá'u'lláh, pág. 
20.
6 Carta del 27 de febrero de 1929, The World Order of Bahá'u'lláh, pág. 8.
7 La Dispensación de Bahá'u'lláh, pág, 77-78.
8 La Dispensación de Bahá'u'lláh, pág, 75.
9 La Dispensación de Bahá'u'lláh, pág, 78.
10 Citado pág. 109 en The World Order of Bahá'u'lláh.
11 Tablets of 'Abdu'l-Bahá, Vol. III, pág. 598.
12 Carta fechada el 21 de marzo de 1930, The World Order of Bahá'u'lláh, 
pág. 23.
13 Carta fechada el 21 de marzo de 1930, The World Order of Bahá'u'lláh, 
pág. 24.
14 Carta del 23 de febrero de 1924, Bahá'í Administration, pág. 62.
15 Carta escrita en persa el 19 de diciembre de 1922.
