
LA META DE UN NUEVO ORDEN MUNDIAL




Por SHOGHI EFFENDI


Título en inglés:
The Goal of a New World Order




Es hacia esta meta -la meta de un nuevo Orden Mundial, Divino en su origen, 
omnímodo en sus alcances, equitativo en sus principios y desafiante en sus 
rasgos- por la que ha de bregar una humanidad hostigada.


PRÓLOGO

La Meta de un Nuevo Orden Mundial el título dado a una carta escrita el 28 de 
noviembre de 1931 en Haifa, Israel, pro Shoghi Effendi, el Guardián de la Fe 
bahá'í. Forma parte de un conjunto de mensajes de Shoghi Effendi publicados 
bajo el título de The World Order of Bahá'u'lláh. La guerra mencionada en esta 
carta es, desde luego, la Primera Guerra Mundial.
La comunicación iba dirigida a los adherentes a la Fe Bahá'í y su propósito 
original era el de profundizar la comprensión de aquellos sobre las fuerzas de 
providencia liberadas en esta era. No obstante, el análisis de las causas de la 
situación mundial en ese momento, la firme aseveración del verdadero 
resultado, su desafiante llamado a una fe consciente y su convicción acerca 
del espíritu vital de la regeneración humana tienen tanto vigor en la actualidad 
como en los primeros años de la década de 1930, cuando el mundo se hallaba 
sumido en una gran depresión y se habían sembrado las semillas para el 
estallido de un segundo conflicto mundial del que todavía no se ha 
recuperado.
''Los líderes religiosos, los representantes de las teorías políticas, los 
gobernantes de las instituciones humanas, que presencian actualmente con 
perplejidad y consternación el quebranto de sus ideas y la desintegración de 
sus obras, harían bien el volver su mirada hacia la Revelación de Bahá'u'lláh y 
en meditar sobre el Orden mundial, el cual, contenido en Sus enseñanzas, se 
yergue len e imperceptiblemente en medio del tumulto y del caos de la 
civilización actual'' (The World Order of Bahá'u'lláh). 
La Fe Bahá'í es una religión nueva, independiente y universal, fundada en 
Persia en el siglo pasado por Bahá'u'lláh (la Gloria de Dios), que cumple las 
promesas de las religiones del pasado y cuya meta el la unificación de toda la 
humanidad.



LA META DE UN
NUEVO ORDEN MUNDIAL

Correligionarios de la fe de Bahá'u'lláh:
La marcha inexorable de los acontecimientos recientes ha llevado a la 
humanidad tan cerca de la meta anunciada pro Bahá'u'lláh, que ningún 
responsable seguidor de Su Fe, el contemplar por todas partes las penosas 
evidencias del sufrimiento del mundo, puede permanecer indiferente ante la 
idea de su inminente liberación.
No parecería inapropiado reflexionar, a la luz de las enseñanzas que Él legara 
al mundo, acerca de los acontecimientos que precipitaron el gradual 
surgimiento del Orden Mundial anticipado por Bahá'u'lláh, en estos momentos 
en que conmemoramos en todo el orbe la primera década de la repentina 
desaparición de 'Abdu'l-Bahá de nuestro medio (1).
Hace exactamente diez años, recorrió el mundo como un relámpago la noticia 
de la muerte de la única persona Quien , mediante la ennoblecedora influencia 
de Su amor, energía y sabiduría, hubiese servido de consuelo y apoyo a los 
muchos sufrimientos que el mundo habría de soportar. 
Nosotros, el pequeño grupo de Sus reconocidos seguidores que sostenemos 
haber advertido la Luz que brillaba en Él, bien podemos todavía recordar Sus 
repetidas alusiones, en el ocaso de Su vida terrenal, a las penurias y la 
agitación con que sería progresivamente afligida una descarriada humanidad. 
Cuán agudamente algunos podemos recordar Sus fecundas observaciones, en 
presencia de los peregrinos y visitantes que atestaron Sus puertas el día de la 
jubilosa celebración que saludó el fin de la Guerra Mundial, guerra quem 
implicaba y las complicaciones que engendraba, estaba destinada a ejercer 
una enorme influencia en el destino de la humanidad. Con serenidad pero con 
vigor, Él destacó la cruel decepción que un Pacto, vitoreado por pueblos y 
naciones como la encarnación de la justicia triunfante y el infalible instrumento 
de una paz perdurable, le tenía reservada a una humanidad impenitente. A 
menudo Le oímos señalar: ''Paz, paz, proclaman incesantemente los labios de 
gobernantes y pueblos, mientras aún arde en sus corazones el fuego de odios 
inextinguidos''. A menudo Le oímos alzar Su voz, mientras el tumulto del 
entusiasmo triunfante de hallaba todavía en su apogeo y mucho antes de que 
pudieran sentirse expresarse los más leves recelos, para declarar sentirse o 
expresarse los mas leves recelos, para declarar confiadamente que el 
documento ensalzado como la Carta de una humanidad liberada contenía en 
su seno semillas de amarga decepción que esclavizarían aun más el mundo. 
¡Qué numerosas son ahora las evidencias que atestiguan la lucidez de Su 
juicio infalible!
Diez años de agitación incesante, tan cargados de angustia, tan llenos de 
consecuencias incalculables para el futuro de la civilización, han llevado al 
mundo al borde de una catástrofe demasiado horrenda para ser contemplada. 
Triste es por cierto el contraste entre las manifestaciones de confiado 
entusiasmo a que se entregaron son reservas los plenipotenciarios en 
Versalles y el grito de abierta congoja que vencedores y vencidos por igual 
elevan en la hora de la amarga desilusión.


UN MUNDO HARTO DE GUERRAS

Ni la fuerza que reunieron los autores y fiadores de los Tratados de Paz, ni los 
elevados ideales que en un principio animaron al autor del Convenio de la Liga 
de Naciones, han demostrado ser baluarte suficiente contra las fuerzas de 
destrucción interna con que se ha visto constantemente atacada una 
estructura ideada de forma tan laboriosa. Ni las disposiciones del llamado 
acuerdo que buscaron imponer las potencias victoriosas, ni el mecanismo de 
una institución concebida por el ilustre y previsor presidente de los Estados 
unidos han demostrado ser, en su concepción o en la práctica, instrumentos 
adecuados para asegurar la integridad del Orden que bregaron por establecer.
"Los males que ahora aquejan al mundo se multiplicarán", escribía 'Abdu'l-
Bahá en enero de 1920; "las tinieblas que lo envuelven se ahondarán. Los 
Balcanes continuarán disconformes. La inquietud habrá de aumentar. Las 
potencias derrotadas seguirán agitando. Apelarán a cualquier medida que 
pueda avivar las llamas de la guerra. Movimientos recientes y de alcance 
mundial harán todos los esfuerzos posibles para conseguir sus propósitos. El 
movimiento de la izquierda adquirirá gran importancia. Su influencia habrá de 
esparcirse".
Desde el momento en que fueron escritas esas palabras, la zozobra 
económica, junto con la confusión política, los trastornos financieros, la 
inquietud religiosa y la animosidad racial parecen haber conspirado para 
incrementar desmesuradamente la agobiante carga que padece un mundo 
empobrecido y harto de guerras. Tal ha sido el efecto acumulativo de estas 
crisis que suceden una tras otra con alarmante rapidez, que tiemblas los 
propios cimientos de la sociedad. Hacia cualquier continente que volvamos la 
mirada, en cualquier región, por remota que sea, a la que se extienda nuestro 
examen, veremos que el mundo se halla atacado por fuerzas que no puede 
explicar ni controlar.
Europa, hasta ahora considerada la cuna de una jactanciosa civilización, 
portadora de la antorcha de la libertad y móvil de las fuerzas de la industria y 
el comercio mundiales, se halla perpleja y paralizada ante el espectáculo de 
tan tremendo cataclismo. Ideales largamente acariciados en las esferas 
política y económica son puestos a prueba por la presión de fuerzas 
reaccionarias, por una parte, y de un radicalismo insidioso y persistente por 
otra. Desde el corazón de Asia, rumores distantes, ominosos e insistentes, 
presagian la firme embestida de un credo que, por su negación de Dios, de 
Sus Leyes y Principios, amenaza con destruir los cimientos de la sociedad 
humana. El clamor de un naciente nacionalismo, junto con el recrudecimiento 
del escepticismo y el descreimiento, son infortunios adicionales que llegan a 
un continente hasta ahora considerado símbolo de eterna estabilidad e 
inmutable resignación. Desde la oscura África pueden discernirse cada vez 
más las primeras sacudidas de una revuelta consciente y decidida contra los 
fines y métodos del imperialismo político y económico, aportando así su parte 
a las crecientes vicisitudes de una era turbulenta. Ni siquiera Estados Unidos, 
que hasta hace muy poco se enorgullecía de su política tradicional de 
aislamiento, del carácter suficiente de su economía, de la invulnerabilidad de 
sus instituciones y de las evidencias de su creciente prosperidad y prestigio, 
ha podido resistir los embates que lo han lanzado a la vorágine de un huracán 
económico que ahora amenaza con deteriorar la base de su vida industrial y 
económica. Hasta la lejana Australia, de la que se hubiera esperado quedara 
inmune a las desgracias y padecimientos de un continente enfermo, dada su 
lejanía de los borrascosos centros europeos, ha sido atrapada en este 
remolino de pasión y luchas, incapaz de desembarazarse de su engañosa 
influencia.


LOS SIGNOS DE CAOS INMINENTE

Nunca en verdad ha habido semejantes trastornos fundamentales tan 
difundidos, sea en lo social, en lo económico o en lo político de la actividad 
humana, como los que ahora existen en distintas partes del mundo. Nunca 
existieron tanta y tan variadas fuentes de peligro como las que ahora 
amenazan la estructura de la sociedad. Las siguientes palabras de Bahá'u'lláh 
son muy significativas si nos detenemos a reflexionar acerca del estado actual 
de un mundo en extraño desorden: "¿Hasta cuándo persistirá la humanidad en 
su descarrío? ¿Hasta cuándo continuará la injusticia? ¿Hasta cuándo agitará 
la discordia la faz de la sociedad? Los vientos de la desesperación, 
lamentablemente, soplan desde todas direcciones, y la contienda que divide y 
aflige a la raza humana crece día a día. Los signos de conclusiones y caos 
inminentes pueden discernirse ahora, por cuanto el orden prevaleciente resulta 
ser deplorablemente defectuoso".
La inquietante influencia de más de treinta millones de almas que viven en 
condiciones minoritarias en todo el continente europeo; el vasto y creciente 
ejército de desocupados con su influencia aplastante y desmoralizadora sobre 
gobiernos y pueblos; la perversa y desenfrenada carrera armamentista que 
devora una porción cada vez mayor de los bienes de naciones ya 
empobrecidas; la total desmoralización que se adueña progresivamente de los 
mercados financieros internacionales; la embestida de la secularización que 
invade lo que hasta ahora era considerado baluarte inexpugnable de la 
ortodoxia cristiana y musulmana; todos estos son los síntomas que se 
destacan como los más graves, como los que vaticinan males para la futura 
estabilidad de la estructura de la civilización moderna. No debe asombrarnos 
que uno de los más eminentes pensadores de Europa, famoso por su 
sabiduría y prudencia, se haya visto forzado a hacer una afirmación tan audaz: 
"El mundo está pasando por la crisis más grave de la civilización". Otro ha 
escrito: "Nos vemos ante una catástrofe mundial, o, quizás, ante el amanecer 
de una más grande era de verdad y sabiduría". Y agrega: "Es en momentos 
como estos cuando las religiones perecen y nacen".
¿Acaso no podemos ya advertir, al examinar el horizonte político, la 
instauración de esas fuerzas que otra vez dividen al continente europeo en 
grupos de combatientes potenciales, decididas a una contienda que puede 
señalar, a diferencia de la última guerra, el fin de una época, de una vasta 
época en la historia de la evolución humana? ¿Somos llamados nosotros, los 
privilegiados custodios de una Fe inapreciable, a presenciar un cambio 
catastrófico, políticamente tan fundamental y espiritualmente tan beneficioso 
como el que precipitó la caída del Imperio Romano de Occidente? ¿Acaso no 
podría suceder -bien podría reflexionar todo alerta seguidor de la Fe de 
Bahá'u'lláh- que de esta erupción mundial surgiesen fuerzas de una energía 
espiritual tal que evocasen, o, más aún, eclipsasen el esplendor de aquellas 
señales y maravillas que acompañaron al establecimiento de la Fe de 
Jesucristo? ¿Acaso no podría emerger de la agonía de un mundo tambaleante 
un renacimiento religioso de semejante alcance y poder que pueda trascender 
la potencia de aquellas fuerzas rectoras del mundo con que las Religiones del 
pasado consiguieron, en determinados períodos y de acuerdo con una 
inescrutable Sabiduría, revivir los destinos de edades y pueblos decadentes? 
¿Acaso no podría, por sí misma, la ruina de esta actual y jactanciosa 
civilización materialista apartar las malezas que ahora impiden el desarrollo y 
el futuro florecimiento de la empeñosa Fe de Dios?
Que el propio Bahá'u'lláh derrame la luz de Sus palabras a nuestro paso, a 
medida que nos abrimos camino por los peligros y las miserias de esta era 
turbulenta. Hace más de cincuenta años (2), en una región (3) muy alejada aún 
de los males y de las desgracias que ahora atormentan el mundo, manaron de 
Su pluma estas proféticas palabras: "El mundo padece y su agitación aumenta 
día a día. Su rostro se ha vuelto hacia el descarrío y la incredulidad. Tal será 
su condición que exponerla ahora no sería aceptable ni correcto. Su 
perversidad continuará por largo tiempo. Y cuando llegue la hora señalada, 
aparecerá súbitamente aquello que hará temblar a los miembros del cuerpo de 
la humanidad. Entonces, y sólo entonces será desplegado el Estandarte Divino 
y el Ruiseñor del Paraíso gorjeará su melodía".


LA IMPOTENCIA DE LOS ESTADISTAS

¡Muy amados amigos! La humanidad, ya sea considerada a la luz de la 
conducta individual del hombre o de las relaciones existentes entre 
comunidades organizadas y naciones, lamentablemente se ha desviado 
muchísimo y ha sufrido una declinación demasiado grande como para ser 
redimida mediante los esfuerzos aislados de sus mejores gobernantes y 
estadistas, por muy desinteresados que sean sus motivos, por muy coordinada 
que sea su acción, por muy fervorosos que sean en su celo y devoción a su 
causa. Ningún esquema que todavía puedan diseñar los cálculos de los 
mayores estadistas; ninguna doctrina que se propongan desarrollar los más 
distinguidos exponentes de la teoría económica; ningún principio que puedan 
esforzar por inculcar los más fervientes moralistas suministrarán, en última 
instancia, los cimientos adecuados sobre los que ha de erigirse el futuro de un 
mundo aturdido.
Ninguna apelación a la tolerancia mutua que puedan hacer los que entienden 
las condiciones del mundo, no importa lo apremiante e insistente que sea, 
podrá calmar las pasiones o contribuir a restaurar el vigor. Ni tampoco ningún 
esquema general de mera cooperación internacional organizada, en cualquier 
sector de la actividad humana y por muy ingeniosa que sea su concepción o 
muy amplio su alcance, logrará erradicar la causa primera del mal que ha 
perturbado tan bruscamente el equilibrio de la sociedad actual. Ni siquiera, me 
atrevo a afirmar, la acción misma de inventar el mecanismo requerido para la 
unificación política y económica del mundo -principio sostenido cada vez más 
en los últimos tiempos- podrá por sí sola proveer el antídoto contra el veneno 
que progresivamente va minando el vigor de pueblos y naciones organizados.
¿Qué otra cosa podemos afirmar confiadamente que no sea abierta aceptación 
del Programa Divino enunciado por Bahá'u'lláh con tanta simpleza y fuerza 
hace sesenta años (4), el cual encarna en sus principios esenciales el 
esquema ordenado por Dios para la unificación de la humanidad en esta era, 
al que se agrega una férrea convicción de la infalible eficacia de todas y cada 
una de sus disposiciones; aceptación y convicción, las cuales serán finalmente 
capaces de resistir las fuerzas de desintegración interna; estas, de no ser 
frenadas, seguirán necesariamente carcomiendo las partes vitales de una 
sociedad desesperada? Es hacia esta meta -la meta de un nuevo Orden 
Mundial, Divino en su origen, omnímodo en sus alcances, equitativo en sus 
principios y desafiante en sus rasgos- por la que ha de bregar una humanidad 
hostigada.
Sería presuntuoso, aun de parte de los adeptos declarados a Su Fe, sostener 
que se han captado todas las inferencias del prodigioso esquema de 
Bahá'u'lláh para la solidaridad humana mundial, o que se ha comprendido su 
significación. Sería prematuro aun en una etapa tan avanzada de la evolución 
de la humanidad pretender vislumbrarlo en todas sus posibilidades, estimar 
sus beneficios futuros, imaginar su gloria.


LOS PRINCIPIOS RECTORES DEL ORDEN MUNDIAL

Todo lo que razonablemente podemos intentar es esforzarnos por lograr una 
vislumbre de los primeros rayos del Alba prometida que, en la plenitud del 
tiempo, habrá de ahuyentar las tinieblas que han rodeado a la humanidad. 
Todo lo que podemos hacer es señalar los que, en sus más amplios contornos, 
parecen ser los principios rectores que subyacen en el Orden Mundial de 
Bahá'u'lláh, desarrollados y enunciados por 'Abdu'l-Bahá, en Centro de Su 
Convenio con toda la humanidad, y Quien fuera designado Intérprete y 
Expositor de Su Palabra.
Que el desasosiego y sufrimiento que afectan a toda la humanidad son, en 
gran medida, consecuencias directas de la Guerra Mundial y atribuibles a la 
falta de discernimiento y a la miopía de los responsables de los Tratados de 
Paz es un hecho que sólo una mente prejuiciosa rehusaría admitir. Que las 
obligaciones financieras contraídas en el curso de la guerra, como asimismo la 
imposición de una agobiante carga de reparaciones sobre los vencidos han 
sido, en gran medida, las causas de la mala administración y del consiguiente 
déficit de las reservas mundiales de oro, lo que, a su vez y también en gran 
medida, ha acentuado la tremenda baja de precios y, en consecuencia, el 
aumento implacable de las cargas sobre los países empobrecidos, es algo que 
ninguna mente imparcial dejará de cuestionar. Que las deudas 
intergubernamentales han impuesto un gran esfuerzo al grueso de la población 
de Europa, rompieron el equilibrio de los presupuestos nacionales, mutilaron 
las industrias nacionales y han elevado el número de desocupados, no es 
menos evidente para un observador objetivo. Que el espíritu de venganza, de 
sospecha, de miedo y de rivalizar engendrado por la guerra, que las 
disposiciones de los Tratados de Paz ayudaron a perpetuar y fomentar, ha 
conducido a un enorme incremento en la competencia de armamentos 
nacionales, que el año pasado representó un gasto en conjunto de no menos 
de mil millones de libras, lo que a su vez ha acentuado los efectos de la 
depresión mundial, es una evidencia que hasta el observador más superficial 
habrá de admitir. Que un nacionalismo estrecho y brutal, reforzado por la 
teoría de posguerra sobre la autodeterminación, ha sido el principal 
responsable de la política de tarifas elevadas y prohibitivas, tan perjudiciales 
para el normal flujo del comercio internacional y para el mecanismo de las 
finanzas mundiales, es un hecho que pocos se atreverían a discutir.
Sin embargo, sería inútil sostener que la guerra, con todas las pérdidas que 
involucró, con las pasiones que despertó y con las injusticias que dejó tras de 
sí, ha sido la única responsable de la confusión sin precedentes en que se 
hallan inmersos en la actualidad casi todos los sectores del mundo civilizado. 
¿No es un hecho -y esta es la idea central que deseo destacar- que la causa 
fundamental de esta inquietud mundial es atribuible, no tanto a las 
consecuencias de lo que tarde o temprano habrá de ser considerado el 
disloque transitorio de un mundo en continuo cambio, sino antes bien al 
fracaso de aquellos en cuyas manos se ha depositado el destino inmediato de 
pueblos y naciones, al no adaptar su sistema de instituciones económicas y 
políticas a las imperiosas necesidades de una era en rápida evolución? ¿Estas 
crisis intermitentes que convulsionan a la sociedad actual acaso no se deben 
principalmente a la lamentable incapacidad de los líderes reconocidos del 
mundo para comprender correctamente los signos de la época, para librarse 
de una vez por todas de sus preconceptos y credos encadenadores, para 
remodelar la maquinaria de sus respectivos gobiernos de acuerdo con las 
pautas ínsitas en la suprema declaración de Bahá'u'lláh para la Unidad de la 
Humanidad, rasgo principal y distintivo de la Fe por Él proclamada? Pues el 
principio de Unidad de la Humanidad, piedra fundamental del dominio 
omnímodo de Bahá'u'lláh, implica ni más ni menos que el cumplimiento de Su 
esquema de unificación del mundo, esquema al que ya nos hemos referido. 
"En toda Dispensación", escribe 'Abdu'l-Bahá, "la luz de la Guía Divina ha 
enfocado un tema central... En esta maravillosa Revelación, en este glorioso 
siglo, el fundamento de la Fe de Dios y el rasgo distintivo de Su Ley es la 
conciencia de Unidad de la Humanidad".
Muy patéticos son, por cierto, los esfuerzos de esos líderes de las instituciones 
humanas quienes, con total desprecio por el espíritu de la época, bregan por 
adaptar los procesos nacionales, apropiados a los antiguos días de naciones 
aisladas, a una época que debe, o lograr la unidad del mundo, tal como la 
esbozara Bahá'u'lláh, o perecer. En una hora tan crítica para la historia de la 
civilización corresponde a los líderes de todas las naciones del mundo, 
grandes o pequeñas, de Oriente o de Occidente, vencedoras o vencidas, 
prestar atención al toque de clarín de Bahá'u'lláh, e imbuidos por completo de 
un sentido de solidaridad mundial, condición sine qua non de lealtad a Su 
Causa, alzarse valientemente para lograr en su totalidad el único esquema 
reparador que Él, el Médico Divino, ha recetado para una humanidad doliente. 
Que descarten de una vez para siempre todo preconcepto, todo prejuicio 
nacional, y que presten atención al sublime consejo de 'Abdu'l-Bahá, 
autorizado Expositor de Sus enseñanzas. "Podrá usted servir mejor a su país", 
fue la réplica de 'Abdu'l-Bahá a un alto funcionario en ejercicio del gobierno 
federal de los Estados Unidos, quien Le había interrogado acerca de la mejor 
manera de estimular los intereses de su gobierno y de su pueblo, "si, en su 
condición de ciudadano del mundo, trata de colaborar en la eventual aplicación 
del principio de federalismo que subyace en el gobierno de su propio país a las 
relaciones existentes ahora entre pueblos y naciones del mundo".
En El Secreto de la Civilización Divina, destacada contribución de 'Abdu'l-Bahá 
a la futura reorganización del mundo, leemos lo siguiente:

"La verdadera civilización desplegará su estandarte en el propio corazón del 
mundo cuando cierto número de sus distinguidos y magnánimos soberanos -
brillantes ejemplos de devoción y determinación- por el bien y la felicidad de 
toda la humanidad, se levanten con firme resolución y clara visión para 
establecer la Causa de la Paz Universal. Deberán convertir la Causa de la Paz 
en objeto de consultas generales, y tratar por todos los medios a su alcance de 
establecer la unión de las naciones del mundo. Deberán acordar un tratado 
valedero y establecer un convenio cuyas disposiciones serán firmes, 
inviolables y definitivas. Deberán proclamarlo a todo el mundo y obtener para 
él la sanción de toda la raza humana. Esta noble y suprema empresa -
verdadera fuente de paz y bienestar para el mundo entero- deberá ser 
considerada como sagrada por todos los que habitan la Tierra. Las fuerzas de 
la humanidad habrán de movilizarse para asegurar la estabilidad y 
permanencia de este Máximo Convenio. En este omnímodo Pacto, los límites y 
fronteras de todas y cada una de las naciones quedarán claramente fijadas, los 
principios fundamentales de las relaciones entre los gobiernos se establecerán 
definitivamente y todos los acuerdos y obligaciones internacionales quedarán 
determinados. Asimismo, el número de armamentos de cada gobierno habrá 
de ser estrictamente limitado, porque si se permitiera aumentar las 
preparaciones para la guerra y las fuerzas militares de cualquier nación, ello 
despertaría sospechas de las otras. El principio fundamental que subyace en 
este solemne Pacto deberá ser tan firme que si algún gobierno violase 
cualquiera de sus disposiciones, los demás gobiernos de la Tierra deberán 
levantarse para reducirlo a completa sumisión; más aún, la raza humana en su 
totalidad decidirá, con todas las fuerzas a su alcance, abolir este gobierno. De 
aplicarse éste, el más grande de los remedios al cuerpo del mundo, sin duda 
se recuperará de sus males y permanecerá eternamente seguro y a salvo.
Unos pocos, sin advertir la facultad latente en el esfuerzo humano", señala Él, 
además, "consideran que esta cuestión es muy impracticable, más aún, que 
está fuera del alcance del máximo empeño del hombre. Sin embargo no es 
este el caso. Al contrario, en virtud de la infalible gracia de Dios, de la amorosa 
bondad de Sus favorecidos, del empeño sin igual de almas sabias y capaces, y 
de los pensamientos e ideas de incomparables líderes de esta era, 
absolutamente nada puede ser considerado como  inalcanzable. Se necesita 
empeño, incesante empeño. Nada que no sea  una indómita determinación 
conseguirá lograrlo. Muchas causas que en época anteriores se consideraban 
puramente ilusorias, actualmente se han convertido en algo muy sencillo y 
practicable. ¿Por qué esta grandiosa y elevada Causa -lucero del firmamento 
de la verdadera civilización y el origen de la gloria, del progreso, del bienestar 
y del éxito de toda la humanidad- ha de ser considerada imposible de lograr? 
Sin duda llegará el día en que su bella luz habrá de iluminar el concurso de los 
hombres".


LAS SIETE LUCES DE LA UNIDAD

En una de Sus Tablas, 'Abdu'l-Bahá, al explicar Su noble tema, revela lo 
siguiente:

"En épocas pasadas, aunque establecida la armonía, debido a la ausencia de 
medios la unidad de toda la humanidad no pudo lograrse. Los continentes 
permanecían totalmente divididos, e, incluso, entre los pueblos de un mismo 
continente la asociación y el intercambio de ideas eran casi imposibles. Por 
consiguiente, el intercambio, el entendimiento y la unidad entre los pueblos y 
congéneres de la Tierra eran inalcanzables. Sin embargo, en la actualidad, los 
medios de comunicación se han multiplicado y los cinco continentes de la 
Tierra se han fusionado virtualmente en uno solo... Igualmente, todos los 
miembros de la familia humana, ya sean pueblos o gobiernos, ciudades o 
aldeas, se han vuelto progresivamente interdependientes. La autosuficiencia 
no es ya posible para nadie, puesto que los lazos políticos unen a todos los 
pueblos y naciones, y día a día se estrechan los vínculos del comercio y la 
industria, de la agricultura y de la educación. Así, hoy día puede lograrse la 
unidad de toda la humanidad. Ciertamente esta no es sino una de las 
maravillas de esta era asombrosa, de este glorioso siglo. Las épocas pasadas 
se vieron privadas de ello, pues este siglo -el siglo de la luz- ha sido dotado de 
una gloria, un poder y entendimiento únicos y sin precedentes. De ahí el 
milagroso surgir de una nueva maravilla cada día. Al final se verá cuán 
brillantes arderán sus candelas en el concurso de los hombres.
Contemplad cómo esta luz se asoma ahora por el ensombrecido horizonte del 
mundo. La primera candela es la unidad en el campo político, cuyos destellos 
iniciales pueden ya distinguirse. La segunda candela es la unidad de 
pensamiento en emprendimientos mundiales, cuya consumación no tardará en 
presenciarse. La tercera candela es la unidad en libertad que sin duda habrá 
de acontecer. La cuarta candela es la unidad en religión, que es la piedra 
fundamental de la misma base, y que, mediante el poder de Dios, será 
revelada en todo su esplendor. La quinta candela es la unidad de las naciones 
-unidad que en este siglo quedará firmemente establecida y que hará que 
todos los habitantes del mundo se consideren ciudadanos de una patria 
común. La sexta candela es la unidad de las razas, que convierte a todos los 
que habitan la Tierra en pueblos y congéneres de una raza. La séptima 
candela es la unidad de lenguaje, esto es, la elección de una lengua universal 
en la que todos los pueblo serán educados y conversarán. Todas y cada una 
de éstas habrán de producirse inevitablemente, ya que el poderío del Reino de 
Dios ayudará y asistirá para su realización".


UN SUPER-ESTADO MUNDIAL

Hace más de sesenta años (5) en Su Tabla a la  Reina Victoria, Bahá'u'lláh 
dirigiéndose al "concurso de gobernantes de la Tierra", reveló lo siguiente:

"Reuníos a deliberar, y que vuestro único interés sea lo que beneficie a la 
humanidad y mejore su condición... Considerad al mundo como el cuerpo 
humano que, aunque en el momento de su creación estaba completo y era 
perfecto, se ha visto afligido, por causas diversas, con graves trastornos y 
enfermedades. Ni un solo día logró alivio; no, más bien su dolencia se agravó, 
pues cayó en manos de médicos ignorantes que daban rienda suelta a sus 
deseos personales y han errado gravemente. Y si alguna vez, por el cuidado 
de un médico hábil, un miembro de aquel cuerpo sanaba, el resto seguía 
enfermo, como antes. Así os informa el Omnisciente, el Todo Sabio... Lo que el 
Señor ha ordenado como el supremo remedio y el más poderoso instrumento 
para la curación del mundo entero es la unión de todos sus pueblos en una 
Causa universal, en una Fe común. Esto de ningún modo puede lograrse 
excepto por el poder de un Médico hábil, todopoderoso e inspirado. Esto, 
ciertamente, es la verdad y todo lo demás no es sino error..."

En otro pasaje, Bahá'u'lláh agrega estas palabras:

"Vemos que aumentáis cada año vuestros gastos, y colocáis su carga sobre 
vuestros súbditos. Esto, verdaderamente, es total y gravemente injusto. Temed 
los suspiros y lágrimas de este Agraviado, y no coloquéis cargas excesivas 
sobre vuestros pueblos... Reconciliaos entre vosotros, para que no necesitéis 
más de armamentos salvo en la medida en que lo exija la protección de 
vuestros territorios y dominios... Manteneos unidos, oh reyes de la Tierra, pues 
con ello la tempestad de la discordia será acallada entre vosotros y vuestros 
pueblos encontrarán descanso. Si uno de entre vosotros tomare armas contra 
otro, levantaos todos contra él, pues esto no es sino justicia manifiesta".

¿Qué otra cosa podrían significar estas importantes palabras que no fuera una 
referencia a la inevitable reducción de las ilimitadas soberanías nacionales 
como requisito indispensable para la formación de la futura Mancomunidad de 
todas las naciones del mundo? Es necesario desarrollar cierta forma de Super-
Estado mundial, a favor del cual todas las naciones del mundo voluntariamente 
habrán de ceder todo derecho a entrar en guerra, ciertos derechos a recaudar 
impuestos y todos los derechos a mantener armamentos, salvo con el 
propósito de mantener el orden interno dentro de sus respectivos dominios. 
Dicho estado habrá de incluir en su órbita a un Poder Ejecutivo Internacional 
con capacidad para hacer valer la autoridad suprema e indiscutible en todo 
miembro recalcitrante de la mancomunidad; un Parlamento Mundial cuyos 
miembros serán elegidos por el pueblo en sus respectivos países y cuya 
elección será confirmada por sus respectivos gobiernos; y un Tribunal 
Supremo cuyos dictámenes tendrán efectos obligatorios aun en los casos en 
que las partes interesadas no estén voluntariamente de acuerdo en someter la 
disputa a su consideración. Una comunidad mundial en la que todas las 
barreras económicas serán derribadas para siempre y en la que se reconocerá 
definitivamente la interdependencia del Capital y el Trabajo; en la que el 
clamor del fanatismo y el conflicto religioso será acallado para siempre; en la 
que será finalmente extinguida la llama de la animosidad racial; en la que un 
código único de derecho internacional -producto de un juicioso análisis de los 
representantes federados del mundo- será sancionado por la intervención 
instantánea y coercitiva de las fuerzas combinadas de las unidades federadas; 
y, finalmente, una comunidad mundial en la que el furor de un nacionalismo 
caprichoso y militante será trocado en una perdurable conciencia de 
ciudadanía mundial; así es como se presenta, en líneas generales, el Orden 
anticipado por Bahá'u'lláh, Orden que habrá de ser considerado el más 
hermoso fruto de una era en lenta maduración.
"El Tabernáculo de la unidad", proclama Bahá'u'lláh en Su mensaje a toda la 
humanidad, "ha sido levantado; no os miréis como extraños los unos a los 
otros... Sois los frutos de un solo árbol y las hojas de una sola rama... La Tierra 
es un solo país, y la humanidad, sus ciudadanos... Que ningún hombre se 
gloríe de que ama a su patria; que más bien se gloríe de que ama a sus 
semejantes".


LA UNIDAD EN DIVERSIDAD

Que no quede ningún recelo en cuanto al propósito que anima a la Ley 
mundial de Bahá'u'lláh. Lejos de tender a la subversión de los fundamentos 
actuales de la sociedad, trata de ampliar su base, de amoldar sus instituciones 
en consonancia con las necesidades de un mundo en constante cambio. No 
está en conflicto con compromisos legítimos ni socava lealtades esenciales. Su 
propósito no es ni sofocar la llama de un sano e inteligente patriotismo en el 
corazón del hombre, ni abolir el sistema de autonomía nacional tan esencial 
cuando se busca evitar los males de un excesivo centralismo. No ignora ni 
intenta suprimir la diversidad de orígenes étnicos, de climas, de historia, de 
idioma y de tradición, de pensamiento y de costumbres que distinguen a  los 
pueblos y naciones del mundo. Insta a una lealtad más amplia, a un anhelo 
mayor que cualquiera que los que la raza humana ha sentido. Insiste en la 
subordinación de móviles e intereses nacionales a los imperativos reclamos de 
un mundo unificado. Repudia el centralismo excesivo por una parte, y rechaza 
todo intento de uniformidad por otra. Su consigna es la unidad en diversidad 
como El mismo 'Abdu'l-Bahá ha aclarado:

"Considerad las flores de un jardín. Aunque diferentes en clase, color y forma, 
sin embargo, puesto que son refrescadas por el agua de una misma fuente, 
reanimadas por el aliento de un mismo viento y vigorizadas por los rayos de un 
mismo sol, esta diversidad aumenta sus encantos y aporta a su belleza. ¡Qué 
desagradable para la vista si todas las flores y las plantas, las hojas y los 
capullos, los frutos, las ramas y los árboles de ese jardín fuesen todos de la 
misma forma y del mismo color! La diversidad de tonos y formas enriquece y 
adorna el jardín, y aumenta el encanto de éste. De modo similar, cuando las 
diversas maneras del pensamiento, del temperamento y del carácter son 
reunidas mediante el poder y la influencia de un organismo central, quedarán 
reveladas y se manifestarán la belleza y la gloria de la perfección humana. 
Nada que no sea el poderío celestial de la Palabra de Dios, que gobierna y 
trasciende las realidades de todas las cosas, es capaz de armonizar los 
diversos pensamientos, sentimientos, ideas y convicciones de los hijos del 
hombre".

El llamado de Bahá'u'lláh se dirige principalmente contra toda forma de 
localismo, contra toda estrechez y prejuicio. Si los ideales largamente 
acariciados y las instituciones largamente veneradas, si ciertas convenciones 
sociales y fórmulas religiosas han dejado de fomentar el bienestar de la 
mayoría de la humanidad, si ya no cubren las necesidades de una humanidad 
en continua evolución, que sean descartadas y que queden relegadas al lugar 
de las doctrinas obsoletas y olvidadas. ¿Por qué éstas, en un mundo sujeto a 
la inmutable ley del cambio y la decadencia, han de quedar eximidas del 
deterioro que necesariamente se apodera de toda institución humana? Porque 
las pautas legales, las teorías políticas y económicas han sido diseñadas sólo 
para proteger los intereses de la humanidad toda, y no para que la humanidad 
se vea crucificada por la conservación de la integridad de alguna ley o doctrina 
determinada.


EL PRINCIPIO DE UNIDAD

Que no haya ningún malentendido. El principio de Unidad de la Humanidad -
pivote sobre el que giran todas las enseñanzas de Bahá'u'lláh- no es un mero 
estallido de sentimentalismo ignorante o una expresión de vaga y piadosa 
esperanza. Su llamado no debe ser simplemente identificado con un 
renacimiento del espíritu de hermandad y de buena voluntad entre los 
hombres, ni tampoco tiene el solo propósito de fomentar la cooperación 
armoniosa entre individuos y naciones. Su significación es más profunda, sus 
aspiraciones son mayores que las correspondientes a los Profetas del pasado. 
Su mensaje es aplicable no sólo al individuo sino que atañe principalmente a 
la naturaleza de aquellas relaciones esenciales que han de ligar a todos los 
Estados y naciones como a miembros de una familia humana. No constituye 
simplemente el enunciado de un ideal, sino que está inseparablemente 
vinculado a una institución apropiada para encarnar su verdad, para demostrar 
su validez y para perpetuar su influencia. Implica un cambio orgánico en la 
estructura de la sociedad actual, un cambio que todavía el mundo no ha 
experimentado. Constituye un desafío, audaz y universal a la vez, a las 
gastadas consignas de los credos nacionales, credos que han tenido su día y 
que, en el transcurso normal de los sucesos, modelado y controlado por la 
Providencia, deberán abrir paso a un nuevo evangelio, fundamentalmente 
diferente e infinitamente superior a lo que el mundo ha concebido hasta ahora. 
Requiere nada menos que la reconstrucción y la desmilitarización de todo el 
mundo civilizado, un mundo orgánicamente unificado en todos los aspectos 
esenciales de su vida, de su maquinaria política, de su anhelo espiritual, de su 
comercio y de sus finanzas, de su escritura y de su idioma, y aun así, infinito 
en la diversidad de las características nacionales de sus unidades federadas.
Representa la consumación de la evolución humana, evolución que ha tenido 
sus orígenes en el nacimiento de la vida familiar, su subsiguiente desarrollo en 
el logro de la solidaridad tribal, que llevó a su vez a la constitución de la 
ciudad-estado y que posteriormente se expandió en la institución de la nación 
independiente y soberana.
El principio de Unidad de la Humanidad, tal como lo proclamara Bahá'u'lláh, 
lleva consigo ni más ni menos que una solemne afirmación de que el logro de 
esa etapa final en esta estupenda evolución es no sólo necesario sino 
inevitable, que su concreción se aproxima rápidamente y que nada que no sea 
el poder nacido de Dios conseguirá establecerlo.
Tan maravillosa concepción halla sus primeras manifestaciones en los 
esfuerzos realizados a conciencia y en los modestos comienzos ya alcanzados 
por los declarados adherentes a la Fe de Bahá'u'lláh, los que, conscientes de 
los sublime de Su misión e iniciados en los ennoblecedores principios de Su 
Administración, bregan por establecer Su Reino en esta Tierra. Tiene su 
manifestación indirecta en la difusión gradual del espíritu de solidaridad 
mundial que se alza espontáneamente sobre el tumulto de una sociedad 
desorganizada.
Sería estimulante seguir la historia del crecimiento y desarrollo de esta 
elevada concepción que progresivamente ha de llamar la atención de quienes 
son custodios responsables de los destinos de pueblos y naciones. La 
concepción de solidaridad mundial parecía no sólo remota sino también 
inconcebible a los estados y principados que surgieron de las conmociones de 
la era napoleónica, estados cuya principal preocupación era recuperar sus 
derechos a una existencia independiente o alcanzar su unidad nacional. Sólo 
cuando las fuerzas del nacionalismo lograron derribar los cimientos de la 
Santa Alianza, la cual había intentado contener el creciente poderío de aquél, 
llegó a contemplarse seriamente la posibilidad de un orden mundial que 
trascendiera en su alcance las instituciones políticas establecidas por estas 
naciones. Sólo después de la Guerra Mundial, estos exponentes del 
nacionalismo arrogante comenzaron a ver en ese orden el objeto de una 
perniciosa doctrina que trataba de minar la lealtad esencial de la cual 
dependía la existencia continuada de su vida nacional. Con un vigor que 
recordaba la energía con que los miembros de la Santa Alianza trataron de 
sofocar el espíritu de un nacionalismo creciente entre los pueblos liberados del 
yugo napoleónico, estos campeones de la ilimitada soberanía nacional 
bregaron y siguen bregando a su vez por desprestigiar principios de los que, 
en última instancia, dependerá su propia salvación.
La enconada oposición que recibió el esquema del Protocolo de Ginebra, 
ahogado al nacer; el ridículo en que cayó la subsiguiente propuesta para 
formar los Estados Unidos de Europa y el fracaso del esquema general para la 
unión económica de Europa, todos estos parecerían ser reveses a los 
esfuerzos realizados por un puñado de fervorosos visionarios en pos de este 
noble ideal. Y así y todo, ¿no se justifica que encontremos renovados bríos al 
observar que la sola consideración de dichas propuestas es en sí misma una 
evidencia de su firme desarrollo en la mente y en el corazón del hombre? 
¿Acaso no vemos, en los intentos organizados que se llevan a cabo para 
desprestigiar esta elevada concepción, la repetición en gran escala de esas 
luchas perturbadoras y las feroces controversias que precedieron el 
nacimiento de las naciones unificadas de Occidente y que ayudaron a su 
reconstrucción?


LA FEDERACIÓN DE LA HUMANIDAD

Pongamos un ejemplo. ¡Qué confiadas eran las afirmaciones emitidas antes de 
la unificación de los estados del continente norteamericano cuando se referían 
a las barreras infranqueables que cerraban el paso hacia su federación final! 
¿No se declaraba amplia y enfáticamente que los intereses en conflicto, la 
desconfianza mutua y las diferencias de gobiernos y costumbres que dividían a 
los estados eran tales que ninguna fuerza, ya fuere espiritual o temporal, 
podría jamás lograr su armonía y su control? ¡Y, aún así, cuán diferentes eran 
las condiciones reinantes hace ciento cincuenta años de las que caracterizan a 
la sociedad actual! En realidad, no sería exagerado decir que la ausencia de 
esas facilidades que el progreso científico moderno ha puesto al servicio de la 
humanidad de nuestro tiempo ha convertido al problema de la fusión de los 
estados norteamericanos en una federación única, por similares que fueran 
algunas de sus tradiciones, en una tarea muchísimo más compleja que la que 
afronta una humanidad dividida en sus esfuerzos para lograr su unificación.
¿Quién sabe si, para que una concepción tan elevada tome cuerpo, no haya 
que infligir a la humanidad un sufrimiento más intenso que cualquiera de los 
que ya ha padecido? ¿Acaso algo menor que el fuego de una guerra civil con 
toda su violencia y sus vicisitudes -una guerra que casi desgarró a la gran 
república norteamericana- podría haber fusionado a los estados, no en una 
unión de partes independientes, sino en una nación, a pesar de todas las 
diferencias étnicas que caracterizaban a los componentes? Parece muy poco 
probable que una revolución tan fundamental, que involucra cambios de tan 
grande alcance en la estructura de la sociedad, pueda lograrse mediante el 
proceso ordinario de la diplomacia y de la educación. Sólo tenemos que volver 
nuestra mirada hacia la sangrienta historia de la humanidad para advertir que 
tan sólo una intensa agonía mental y física ha sido capaz de precipitar esos 
cambios trascendentales que constituyen los más grandes hitos en la historia 
de la civilización humana.


EL FUEGO DE LA AFLICCIÓN

Aunque esos cambios del pasado fueron grandiosos y de mucho alcance, no 
parecen ser, al contemplárselos en la perspectiva apropiada, sino ajustes 
subsidiarios que anticipan esa transformación de incomparable majestuosidad 
y trascendencia que ha de sufrir la humanidad en esta era. Lamentablemente, 
se hace cada vez más evidente que únicamente las fuerzas de una catástrofe 
mundial pueden precipitar esa nueva fase del pensamiento humano. 
Paulatinamente, los hechos futuros habrán de demostrar la verdad de que tan 
sólo el fuego de  una severa aflicción, de intensidad inigualada, puede fusionar 
y unir las entidades discordantes que constituyen los elementos de la 
civilización actual en los componentes de la comunidad mundial del futuro.
La profética voz de Bahá'u'lláh advirtiendo, en los pasajes finales de Las 
Palabras Ocultas, "a los pueblos del mundo" que "una calamidad imprevista 
los sigue y que un penoso castigo les espera", arroja fantástica luz sobre los 
destinos inmediatos de una afligida humanidad. Nada que no sea un fiero 
tormento, del cual la humanidad surgirá purificada y preparada, logrará 
implantar ese sentido de responsabilidad que los líderes de una era naciente 
deberán asumir.
Dirijo nuevamente vuestra atención a las ominosas palabras que ya he citado: 
"Y cuando llegue la hora señalada, aparecerá súbitamente aquello que hará 
temblar a los miembros del cuerpo de la humanidad".
¿Acaso El Mismo 'Abdu'l-Bahá no afirmó en lenguaje inequívoco que "otra 
guerra, más cuenta que la anterior, indudablemente estallará"?
De la consumación de esta empresa colosal e inefablemente gloriosa -
empresa que frustró los recursos de los estadistas romanos y que los 
desesperados esfuerzos de Napoleón no pudieron lograr- dependerá la 
realización final de ese milenio al que los poetas de todos los tiempos han 
cantado y con el cual los profetas han soñado tanto. De ella dependerá el 
cumplimiento de las profecías anunciadas por los antiguos Profetas en el 
sentido de que las espadas se convertirán en rejas de arado y el león y el 
cordero yacerán juntos. Sólo ella pueden introducir el Reino del Padre 
Celestial presagiado por la Fe de Jesucristo. Sólo ella puede echar los 
cimientos del Nuevo Orden Mundial vislumbrado por Bahá'u'lláh -Orden 
Mundial que habrá de reflejar, aunque débilmente, el inefable esplendor del 
Reino de Abhá sobre esta Tierra.
Una palabra más como conclusión. La proclamación de la Unidad de la 
Humanidad -piedra fundamental del dominio omnímodo de Bahá'u'lláh- no 
debe ser comparada bajo ninguna esperanza, pronunciadas en el pasado. El 
suyo no es meramente un llamado que Él profirió, solo y sin ayuda, frente a la 
oposición implacable y combinada de dos de los más poderosos potentados 
orientales de Su época, siendo Él un exiliado y prisionero en sus manos. 
Significa a la vez una advertencia y una promesa, una advertencia de que en 
él reside el único medio de salvación de un mundo en gran sufrimiento; una 
promesa de que su concreción está cercana.
Pronunciado en una época en que sus posibilidades todavía no habían sido 
seriamente contempladas en ningún lugar del mundo, mediante esa potencia 
celestial que le ha insuflado el Espíritu de Bahá'u'lláh, ha pasado a ser 
considerado finalmente, por un creciente número de hombres que piensan, no 
sólo como una posibilidad cercana sino como resultado necesario de las 
fuerzas que hoy actúan en el mundo.


EL PORTAVOZ DE DIOS

El mundo, comprimido y transformado en un único organismo altamente 
complejo por el maravilloso progreso alcanzado en el ámbito de las ciencias 
físicas, por la expansión mundial del comercio y la industria, y luchando bajo la 
presión de fuerzas económicas mundiales, entre los peligros de una 
civilización materialista, se encuentra sin duda en la urgente necesidad de un 
replanteo de la Verdad que subyace en todas las Revelaciones del pasado en 
un idioma acorde con sus requisitos esenciales. ¿Y qué otra voz que la de 
Bahá'u'lláh -el Portavoz de Dios en esta era- es capaz de efectuar una 
transformación tan radical de la sociedad como la que Él ya ha logrado en los 
corazones de esos hombres y mujeres, tan diversos y aparentemente 
irreconciliables, que constituyen el conjunto de Sus declarados seguidores en 
todo el mundo?
Que una concepción tan majestuosa brota con rapidez en la mente del 
hombre, que se alzan voces en su apoyo, que sus rasgos salientes han de 
cristalizar pronto en la conciencia de quienes tienen autoridad, son, 
ciertamente, cosas de las que pocos pueden dudar. Que sus modestos 
comienzos ya han tomado cuerpo en la Administración mundial, en la que 
están reunidos los adherentes a la Fe de Bahá'u'lláh, es un hecho que sólo 
quienes tengan el corazón corrompido por el prejuicio dejarán de advertir.
Nuestro, amados compañeros trabajadores, es el deber fundamental de 
continuar, con firme visión y con infatigable fervor, colaborando en la erección 
final de ese Edificio cuyos cimientos ha echado Bahá'u'lláh en nuestros 
corazones, adquiriendo renovada esperanza y fuerza del rumbo general de 
sucesos recientes, por oscuros que sean sus efectos inmediatos, y orando con 
incansable ardor para que Él pueda acelerar la realización de esa Maravillosa 
Visión que constituye la emanación más brillante de Su Mente y el más 
hermoso fruto de la más bella civilización que el mundo ha visto.
¿Podrá ser que el centésimo aniversario de la Declaración (6) de la Fe de 
Bahá'u'lláh señale el comienzo de una era tan vasta en la historia humana?
Vuestro verdadero hermano,
Shoghi
Akká, Israel
28 de noviembre de 1931

1 El 28 de noviembre de 1921
2 Escrito en 1931.
3 'Akká, Israel.
4 Escrito en 1931.
5 Escrito en 1931.
6 1863. La Casa Universal de Justicia, supremo cuerpo administrativo de la Fe 
Bahá'í, fue constituida en 1963 y está situada en el Centro Mundial Bahá'í, en 
Haifa, Israel.

