Das Universale Haus der Gerechtigkeit

5. August 2001


An alle Nationalen Geistigen Raete


Liebe Baha'i-Freunde,

das Universale Haus der Gerechtigkeit hat uns gebeten, Ihnen die Ergebnisse einer Schaetzung ueber den 
gegenwaertigen Stand und Bedarf der internationalen Fonds des Glaubens zu uebermitteln, die es nach Abschluss der 
Projekte am Berg Karmel vorgenommenen hat.

Es kann kein Zweifel daran bestehen, dass diese Errungenschaft, gefolgt vom eindrucksvollen Erfolg der Feierlichkeiten, 
mit denen die Terrassen am Schrein des Bab offiziell fuer die Öffentlichkeit zugaenglich gemacht wurden, der Gemeinde 
des Groessten Namens in der gesamten Welt in einer Zeit, da sie in den Fuenfjahresplan eintritt und bemueht ist, den 
Prozess des Beitritts in Scharen voran zu bringen, frischen Schwung und Zuversicht verliehen hat.

Durch die aufopferungsvollen Beitraege der Glaeubigen aus allen Teilen der Welt konnten ausreichende Mittel bereit 
gestellt werden, um den Bedarf dieser historischen Unternehmung zu decken und den Bau der Anlagen ungehindert zum 
Abschluss zu bringen.  Das Haus der Gerechtigkeit hat beschlossen, den Fonds fuer die Projekt am Bogen nunmehr zu 
schliessen im Vertrauen darauf, dass die hierin verbliebenen Mittel ausreichen werden, die noch ausstehenden 
Ausgaben fuer den Bau und Erwerb einiger notwendiger Liegenschaften im Randbereich der Terrassen zu decken.

Es ist jetzt deutlich geworden, dass der Bedarf des Internationalen Baha'i-Fonds infolge einer Reihe neuerlicher 
Entwicklungen wie der folgenden betraechtlich angewachsen ist:

· Die mit dem Beginn des Fuenfjahresplanes einhergehende deutliche Beschleunigung von Baha'i-Aktivitaeten in 
der ganzen Welt hat einen dringenden Bedarf an Mitteln erzeugt, um den sich jetzt ergebenden neuen Moeglichkeiten zur 
Foerderung von Wachstum und zur Einflussnahme in der Gesellschaft begegnen zu koennen.

· Ausreichende Mittel muessen fuer die Instandhaltung der Terrassen und Gebaeude am Bogen, einschliesslich 
der Wahrung des hohen Standards der Gaerten und Rasenflaechen, der Pflege der Bauten und Ornamente sowie der 
Gewaehrleistung angemessener Sicherheitsmassnahmen bereit gestellt werden.

· Fuer die steigende Zahl von Terrassenbesuchern muessen Betreuer zur Verfuegung stehen - zur Zeit werden 
pro Woche 35.000 Personen geschaetzt, einschliesslich jener, die tagsueber an sieben Tagen in der Woche in Gruppen 
zu je 60 Fuehrungen erhalten.

· Dem Erhalt der kostbaren Dokumente und Gegenstaende, die in Zusammenhang mit den Amtszeiten der 
Zentralgestalten des Glaubens sowie von Shoghi Effendi stehen, muss ohne Aufschub groessere Aufmerksamkeit 
geschenkt werden, damit der Zerfall dieser unersetzlichen Gegenstaende verhindert werden kann.

Diese gestiegenen Anforderungen ergeben sich zu einer Zeit, da die wirtschaftlichen Bedingungen in der Welt und 
andere Umstaende einen deutlichen Rueckgang der Zahlungseingaenge des Internationalen Baha'i-Fonds bewirkt 
haben. Das Haus der Gerechtigkeit vertraut darauf, dass der Geist der Opferbereitschaft, den die Glaeubigen bei der 
Unterstuetzung des Fonds fuer die Projekte am Bogen gezeigt haben, auch ihre Antwort auf die draengenden 
Anforderungen des Internationalen Baha'i-Fonds in den unmittelbar vor uns liegenden Jahren beseelen wird.

Wir wurden gebeten, Sie der Gebete des Hauses der Gerechtigkeit an den Heiligen Schreinen zu versichern, damit Ihnen 
bei Ihren Beratungen darueber, wie der Zufluss der fuer die internationalen Verpflichtungen der Sache notwendigen Mittel 
verstaerkt werden kann, Fuehrung zuteil werden moege.


Mit liebevollen Baha'i-Gruessen
Sekretariatsabteilung
