
Das Universale Haus der Gerechtigkeit  

9. Januar 2001  

An die Konferenz der Kontinentalen Berateraemter

Innig geliebte Freunde,

Vor fuenf Jahren haben wir die im Heiligen Land versammelte Koerperschaft 
der Berater dazu aufgerufen, der Baha’i-Welt dabei zu helfen, das 
systematische Wachstum zu verstehen und sich dieser Herausforderung zu 
stellen. Die grossartigen Ergebnisse des Vier-Jahres-Planes bezeugen, dass 
sie dem aus ganzem Herzen entsprochen haben. Heute bitten wir Sie um eine 
vergleichbar grosse Anstrengung, naemlich den erfolgreichen Start des Fuenf-
Jahres-Planes sicherzustellen.

Bei Ihren Beratungen ueber die Wesensart der naechsten Stufe der Entfaltung 
des Goettlichen Planes muessen Sie das Ausmass der Veraenderungen in 
Erwaegung ziehen, die sich in Bezug auf die Geschicke des Glaubens Gottes 
ereignen. Am Weltzentrum bedeutet die Errichtung der grossen Gebaeude um 
den Bogen einen bedeutenden Schritt bei der Konsolidierung der goettlich 
verordneten Gemeindeordnung. Der Vier-Jahres-Plan war Zeuge einer 
bemerkenswerten Erweiterung der institutionellen Kapazitaet der Baha’i-
Gemeinde auf allen Kontinenten. Die Entwicklung der Nationalen und 
oertlichen Geistigen Raete hat sich sichtlich beschleunigt und dort, wo 
Regionale Baha’i-Raete eingerichtet wurden,  haben sie der Arbeit der Sache 
Gottes neue Energie und 
Wirksamkeit verliehen. Seit der Geburt und dem Aufbluehen von mehr als 
300 Baha’i-Instituten besitzt der Glaube ein machtvolles 
Instrument, um die Faehigkeiten von Menschen zu entwickeln, die 
fuer eine staendige in grossem Masse stattfindende Ausbreitung und 
Festigung benoetigt werden. Weiterhin ist die Faehigkeit der Baha’i-
Gemeinde, die Geschicke der Menschheit zu beeinflussen, in 
grossem Masse gesteigert worden, und zwar sowohl durch ihre 
Verbindung zu Regierungen und Organisationen der Zivilgesellschaft 
als auch durch ihre Anstrengungen auf dem Gebiet der sozialen und 
wirtschaftlichen Entwicklung. Die Sache Baha’u’llahs steht an der 
Schwelle zu einer neuen Epoche und zwar in einem Augenblick in 
der Geschichte, da die Welt – trotz Verwirrung und Ausbruch neuer 
Feindseligkeiten – echte Schritte in Richtung auf den Frieden 
unternimmt. Man erkennt deutlich, dass die Aufnahmefaehigkeit fuer 
Seinen alldurchdringenden und strahlenden Geist waechst.  

Den Prozess des Beitritts von Scharen zu foerdern, wird auch ein 
Ziel des Fuenf-Jahres-Planes sein – ja das Ziel der Serie von 
Plaenen, die uns bis ans Ende des ersten Jahrhunderts des 
Gestaltenden Zeitalters fuehren werden. Die Beschleunigung dieses 
lebenswichtigen Prozesses wird durch systematische Aktivitaeten 
der drei Beteiligten an dem Plan erreicht werden: dem einzelnen 
Glaeubigen, den Institutionen und der Gemeinde.

Das Baha’i-Institut

Eine durch das Internationale Lehrzentrum fuer uns vorgenommene 
eingehende Analyse des Vier-Jahres-Planes zeigt, dass das Baha’i-
Institut nicht nur wirkungsvoll die Faehigkeiten des Einzelnen 
verbessert, sondern auch die Gemeinden und Institutionen belebt. 
Daher muss es ein zentrales Merkmal des neuen Planes sein, die 
Entwicklung der Baha’i-Institute in den verschiedenen Laendern und 
Gebieten der Erde fortzusetzen.  

Da sie auf diesem Gebiet ihrer Bemuehungen auf reiche 
Erfahrungen zurueckgreifen koennen, werden die Institute ihre 
Gemeinden mit einem staendigen Strom faehiger Menschen 
versorgen muessen, die dem Prozess des Beitritts in Scharen 
dienen. Weltweit sind schon einzelne Elemente eines Systems, das 
den Erfordernissen fuer die Ausbildung einer grossen Zahl von 
Glaeubigen Rechnung traegt, getestet worden. und sie haben sich 
bewaehrt. Studienkreise, die durch Fortbildungskurse und 
Spezialprogramme verstaerkt wurden, haben ihre Faehigkeit unter 
Beweis gestellt, dem geistigen Erziehungsprozess an der Basis 
Struktur zu verleihen. Es ist ueberdeutlich geworden, dass der 
Sequenz von Kursen grosse Bedeutung zukommt, wobei ein Kurs in 
logischer Weise auf den anderen folgt und auf dem in 
vorangegangenen Kursen Erreichten aufbaut. Es haben sich 
verschiedene Modelle ergeben, die Einsichten darueber vermitteln, 
wie mit Hilfe einer solchen Sequenz Ausbildungsprogramme 
entwickelt werden koennen. In einem Beispiel aehnelt die 
Hauptsequenz einem Baumstamm, von dem Kurse abzweigen, 
wobei jeder Ast einem bestimmten Ausbildungsgebiet gewidmet ist. 
In einem anderen laufen mehrere Kursschienen parallel, wobei jede 
ihren eigenen Schwerpunkt hat. Institute werden gut daran tun, 
diese Elemente und Vorgehensweisen zu untersuchen und sie in 
einer Weise anzuwenden, die den sich ihnen bietenden 
Gelegenheiten entsprechen.

Gleich zu Beginn des Zwoelf-Monate-Planes haben wir betont, dass 
Baha’i-Kinder unbedingt geistig genaehrt werden und in das Leben 
der Sache Gottes eingebunden werden muessen. Nach der 
bisherigen Reaktion der Freunde zu urteilen, deutet alles darauf hin, 
dass das Bewusstsein, wie wichtig Kindererziehung ist, das 
eigentliche Merkmal dieses kurzen aber bedeutsamen Planes sein 
wird. Den Baha’i-Kinderklassen ist ein neuer Impuls gegeben 
worden. Durch das gesteigerte Bewusstsein sind auch 
Moeglichkeiten entdeckt worden, moralische und geistige Erziehung 
Kindern im allgemeinen anzubieten, was sich beispielsweise an den 
erfolgreichen Bemuehungen zeigt, mit denen Kurse ueber den 
Baha’i-Glauben in Lehrplaenen oeffentlicher Schulen eingefuehrt 
wurden. 	

Es ist ein besonders ermutigendes Zeichen, dass Institute immer 
mehr Nachdruck auf die Ausbildung von Kinderklassenlehrern legen. 
Aber auch andere Massnahmen sind ebenso wichtig, wenn man fuer 
Kinder jeden Alters in Gemeinden der ganzen Welt regelmaessige 
Klassen anbieten will. In manchen Laendern sind nationale und 
regionale Ausschuesse ernannt worden, um oertlichen Geistigen 
Raeten dabei zu helfen, ihre Verantwortung fuer die 
Kindererziehung wahrzunehmen. In diesen Laendern wird sich die 
Beziehung zwischen den Ausschuessen und den Baha’i-Instituten in 
dem Masse, wie Erfahrung gewonnen wird, staendig 
weiterentwickeln, wobei sich die Institutionen in ihrer Arbeit 
gegenseitig unterstuetzen. Es gibt aber viele Laender, in denen das 
Institut die einzige Einrichtung ist, die die Faehigkeit entwickelt, 
Kurse in einem Ort nach dem anderen zu organisieren und 
abzuhalten. Da diese Vorgehensweise bei Jugendlichen und 
Erwachsenen und in steigendem Masse auch fuer Junioren gut 
funktioniert, besteht kein Grund, warum das Baha’i-Institut nicht 
auch dort, wo es noetig ist, eine aehnliche Verantwortung fuer 
Kinder uebernehmen sollte. Im allgemeinen uebernehmen die 
Institute nicht die Organisation und Durchfuehrung von Plaenen und 
Programmen fuer die Ausbreitung und Festigung. Die Durchfuehrung 
von Kinderklassen ist jedoch ein einmaliges Unterfangen und von 
besonderer Dringlichkeit. In jenen Laendern, wo ihm diese Aufgabe 
uebertragen wird, wird das Institut zu einem Lernzentrum, das sich 
intensiv auf die geistige Erziehung der Freunde von der zartesten 
Kindheit bis zum Erwachsenenalter konzentriert.  

Persoenliche Initiative beim Lehren.

Nachdem die Arbeit der Institute an Wirksamkeit zunimmt, muss 
nun ueberall die Aufmerksamkeit darauf gerichtet werden, die 
Lehrbemuehungen zu systematisieren. In dem gerade 
veroeffentlichten Dokument „The Institution of the Counsellors“ 
[„Die Institution der Berater“] betonen wir die Rolle, die 
Hilfsamtsmitglieder und ihre Assistenten dabei spielen, den 
Freunden bei der Bewaeltigung dieser Herausforderung zu helfen 
und zwar auf der Ebene der persoenlichen Initiative ebenso wie der 
der kollektiven Entscheidung. In dem Masse wie Einzelne die 
Institutskurse absolvieren, vertiefen sie ihre Kenntnisse im Glauben, 
gewinnen Einsichten und erwerben Faehigkeiten zum Dienst. Einige 
der dem Lehren gewidmeten Kurse werden sicherlich das Thema 
allgemein behandeln. Andere werden sich darauf konzentrieren, mit 
welchen Mitteln man die Botschaft Baha’u’llahs den verschiedenen 
Schichten der Gesellschaft uebermitteln kann, wobei man die 
Weisheit der Freunde einbezieht, die sie aus Lehrbemuehungen 
gewonnen haben. Die Kombination der Prozesse des Handelns, 
Lernens und UEbens wird die Gemeinden mit einer immer 
groesseren Zahl von faehigen und eifrigen Lehrern der Sache 
Gottes ausstatten.

Natuerlich fuehrt die Ausbildung allein noch nicht notwendigerweise 
zu einem Aufschwung der Lehrtaetigkeit. Bei jeder Art des Dienstes 
brauchen die Freunde staendige Ermutigung. Wir hegen die 
Erwartung, dass die Hilfsamtsmitglieder zusammen mit ihren 
Assistenten besonders darueber nachdenken, wie sie die 
persoenliche Initiative entwickeln koennen und zwar besonders im 
Hinblick auf das Lehren. Wenn die Ausbildung und die Ermutigung 
effektiv sind, bildet sich eine Wachstumskultur heraus, bei der die 
Glaeubigen die Pflicht zum Lehren als eine natuerliche Folge dessen 
ansehen, dass sie sich zu Baha’u’llah bekannt haben. "Hoch recken 
(sie) die heilige Fackel des Glaubens", wie `Abdu’l-Baha es sich 
wuenschte; „unablaessig werden sie Tag und Nacht taetig sein“ und 
„jeden fluechtigen Augenblick ihres Lebens der Verbreitung der 
Duefte Gottes, der Verherrlichung Seines heiligen Wortes weihen.“ 
Ihre Herzen werden vom Feuer der Liebe Gottes so entflammt sein, 
dass jeder, der ihnen naht, ihre Waerme spuert. Sie bemuehen sich, 
Kanaele des Geistes zu sein, reinen Herzens, selbstlos und demuetig 
und verfuegen uebe	r die Sicherheit und den Mut, der aus 
Gottvertrauen stammt. In einer solchen Kultur ist das Lehren die 
vorherrschende Leidenschaft im Leben der Glaeubigen. Angst vor 
Versagen hat dort keinen Platz. Gegenseitige Unterstuetzung, eine 
Hingabe ans Lernen und die Anerkennung der Verschiedenartigkeit 
des Handelns sind die vorherrschenden Normen.

Systematische Programme fuer das Wachstum

In den naechsten Monaten werden Sie nationalen Gemeinden, bei 
denen die Umstaende sehr verschieden sind, bei der Aufstellung von 
Plaenen fuer das systematische Wachstum helfen. Es gibt viele 
Laender, in denen die wachsende Faehigkeit der Institutionen – 
besonders auf regionaler Ebene – es moeglich macht, die 
Aufmerksamkeit auf kleinere geographische Regionen zu lenken. In 
den meisten Faellen werden diese aus einer Gruppe von Doerfern 
und Staedten bestehen, aber manchmal wird auch eine Grossstadt 
mit ihren Vororten ein solcher Bereich sein. Die Faktoren, die die 
Grenzen eines Bereiches bestimmen, sind u.a. Kultur, Sprache, 
Transportmoeglichkeiten, Infrastruktur und das soziale und 
wirtschaftliche Leben seiner Bewohner. Eine Region wird sich 
gewoehnlich in Bereiche aufteilen, die in der Entwicklung zu 
unterschiedlichen Kategorien gehoeren. Einige werden dem Glauben 
noch nicht erschlossen sein, in anderen wird es einige 
Einzelstehende und Gruppen geben, in wieder anderen werden 
Gemeinden gerade dabei sein, sich durch einen lebendigen 
Institutsprozess zu festigen, in einigen wenigen werden starke 
Gemeinden mit vertieften Glaeubigen in der Lage sein, die 
Herausforderung der systematischen und beschleunigten 
Ausbreitung und Festigung zu uebernehmen. 

Sobald die entsprechenden Kategorien festgestellt wurden, werden 
nationale Plaene in diesen Laendern fuer die zunehmende 
Erschliessung vom Glauben unberuehrter Gebiete durch die 
Ansiedlung von Pionieren im eigenen Land sorgen muessen. Solche 
Ziele koennen relativ leicht erreicht werden, wenn Pioniere 
Erfahrung in Institutsprogrammen haben und deren Methoden und 
Materialien dazu zu benutzen verstehen, damit eine Gruppe von 
ergebenen Glaeubigen gewonnen werden kann, die die Arbeit des 
Glauben in jener Gegend voranbringt. Ein bedeutendes Vorrecht 
steht wahrlich jenen zu, die in den verbleibenden Jahren des ersten 
Jahrhunderts des Gestaltenden Zeitalters ihr Vertrauen in Gott 
setzen und sich leidenschaftlich erheben, um als erste das Licht 
goettlicher Fuehrung in jeden Teil ihres Landes zu tragen. Wir 
hoffen, dass dieser Aufruf fuer Pioniere im eigenen Land unter den 
Freunden eine grosse Begeisterung ausloesen wird und ihnen eine 
neue Sicht eroeffnet, wie man dem Glauben dienen kann.

Nach diesem Schema werden zu den nationalen Plaenen auch 
Vorkehrungen gehoeren, mit denen andere fuer den Glauben schon 
erschlossene Gegenden noch jene Entwicklungsstufe erreichen 
muessen, auf der sie fuer intensive Aktivitaeten vorbereitet sind. In 
Gegenden, wo starke Gemeinden mit einer Gruppe vertiefter 
Freunde bestehen, sollten unverzueglich systematische Programme 
fuer die Ausbreitung und Festigung des Glaubens aufgestellt werden. 
Wir haben schon darauf hingewiesen, dass das Internationale 
Lehrzentrum gewisse Wachstumsmuster fuer relativ kleine 
geographische Regionen kenntlich gemacht hat. Inzwischen hat es 
mehrere Pilotprojekte in verschiedenen Teilen der Welt untersucht, 
und die Ergebnisse sind hoechst ermutigend. Die daraus gezogene 
Lehre liefert Tatsachenmaterial, um in einer Gegend nach der 
anderen mit Programmen fuer systematisches Wachstum zu 
beginnen. So Sie hierueber mit Nationalen Geistigen Raeten und 
Regionalen Baha’i-Raeten beraten, werden Sie sicher das 
Lehrzentrum darueber informiert halten wollen.

Es kommt darauf an, dass nationale Gemeinden nicht uebereilt ein 
intensives Lehrprogramm fuer eine Gegend aufstellen, ehe die 
Bedingungen dafuer geeignet sind. Zu diesen Bedingungen 
gehoeren: ein hohes Mass an Begeisterung unter einer beachtlichen 
Gruppe von ergebenen und faehigen Glaeubigen, die die 
Voraussetzungen fuer anhaltendes Wachstum verstehen und selbst 
fuer das Programm verantwortlich sind; einige Grunderfahrung 
seitens weniger Gemeinden in dem Bezirk in Bezug auf das 
Abhalten von Klassen fuer die geistige Erziehung der Kinder, fuer 
Gebetsandachten und fuer Neunzehntagefeste; ein angemessener 
Grad von administrativen Faehigkeiten in wenigstens einigen 
oertlichen Geistigen Raeten; die aktive Beteiligung von mehreren 
Assistenten des Hilfsamtes bei der Verbesserung des 
Gemeindelebens; ein ausgepraegter Geist der Zusammenarbeit 
zwischen den verschiedenen Institutionen, die in der Gegend 
arbeiten; und vor allem eine starke Beteiligung des Baha’i-Instituts 
mit einem Koordinationsschema, das die systematische Vermehrung 
der Studienkreise unterstuetzt.

Die in einer solchen Gegend begonnenen Programme sollten auf die 
Foerderung eines anhaltenden Wachstums abzielen, indem sie die 
notwendigen Kapazitaeten auf der Ebene des Einzelnen, der 
Institutionen und der Gemeinde aufbauen. Diese Programme 
beduerfen keinesfalls grossartiger und detaillierter Plaene, sondern 
sollten sich auf einige wenige Massnahmen konzentrieren, die sich 
im Laufe der Jahre als unabdingbar fuer eine Verbreitung und 
Festigung in grossem Massstab erwiesen haben. Der Erfolg wird 
davon abhaengen, in welcher Weise Aktionen integriert werden und 
welche Einstellung zum Lernen vorliegt. Die Umsetzung eines 
solchen Programms erfordert die enge Zusammenarbeit zwischen 
dem Institut, den Hilfsamtsmitgliedern und ihren Assistenten und 
dem Regionalen Lehrausschuss.

Kern des Programms muss ein solider und anhaltender Prozess der 
Verbreitung sein, dem ein ebenso starker Prozess der Heranbildung 
von faehigen Menschen entspricht. Eine Reihe von Lehrmassnahmen 
muss durchgefuehrt werden, dazu gehoeren Aktivitaeten von 
Einzelnen sowie von Institutionen organisierte Kampagnen. Sobald 
die Zahl der Glaeubigen steigt, sollte ein beachtlicher Prozentsatz 
von ihnen durch das Institut ausgebildet werden, wobei auf die 
Faehigkeiten Gewicht gelegt wird, die zur Entwicklung der oertlichen 
Gemeinden fuehren.

Unsere Botschaft vom 26. Dezember 1995 beschrieb die Merkmale 
des Vier-Jahres-Planes und nannte die Stadien, die eine Gemeinde 
bei ihrer Entwicklung durchlaeuft. Die in den darauffolgenden Jahren 
bei der Arbeit mit Gemeinden in verschiedenen dieser Stadien 
gewonnene Erfahrung wird sich fuer solche Wachstumsprogramme 
als wertvoll erweisen. Bei der Umsetzung des Programms wird 
sicherlich einer der ersten Schritte sein, eine UEbersicht 
aufzustellen, die den Zustand jeder OErtlichkeit in der betreffenden 
Gegend feststellt. Zu den ersten Zielen in jeder Gemeinde sollte es 
gehoeren, Studienkreise, Kinderklassen und Gebetsversammlungen 
einzufuehren, die allen Bewohnern des Ortes zugaenglich sind. 
Angemessenes Gewicht sollte auf die Einhaltung des 
Neunzehntagefestes gelegt werden und bestaendig sollte man sich 
um die Festigung der oertlichen Geistigen Raete bemuehen. Sobald 
die Gemeinden in der Lage sind, die grundlegenden Aktivitaeten des 
Baha’i-Lebens selbst zu gestalten, ist die Einfuehrung kleiner 
Projekte der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung ein 
natuerlicher Schritt zur weiteren Festigung. Das koennte ein 
Alphabetisierungsprojekt, ein Projekt zur Foerderung der Frauen, 
ein Umweltschutzprojekt oder sogar eine Dorfschule sein. Mit 
zunehmender Kraeftigung wird die Verantwortung fuer eine 
erweiterte Zahl von Aktionen den oertlichen Geistigen Raeten 
uebertragen.

Waehrend der ganzen Unternehmung muessen Beratungssitzungen 
in der Region stattfinden, um strittige Fragen zu eroertern, 
Anpassungsmassnahmen zu ueberlegen, die Begeisterung wach zu 
halten und fuer Einigkeit im Denken zu sorgen. Der beste Ansatz ist 
es, einen Plan fuer zunaechst wenige Monate aufzustellen, der mit 
ein oder zwei Aktionen beginnt und schrittweise an Komplexitaet 
zunimmt. Alle, die aktiv an der Umsetzung der Plaene beteiligt sind, 
seien es Mitglieder der Institutionen oder auch nicht, sollten dazu 
ermutigt werden, immer an den Beratungen teilzunehmen. Es 
werden auch andere Versammlungen notwendig sein, die die ganze 
Region umfassen. Davon werden einige die Gelegenheit zu einem 
Erfahrungsaustausch und zu weiterer Schulung bieten. Andere 
werden sich auf die Einbindung der Kuenste und die kulturelle 
Bereicherung konzentrieren. Alle diese Zusammenkuenfte 
unterstuetzen einen intensiven Prozess der Aktionen, der Beratung 
und des Lernens.

Die an diesem intensiven Wachstumsprogramm beteiligten Freunde 
sollten sich immer vor Augen halten, dass sein Zweck darin besteht, 
dass die Offenbarung Baha’u’llahs ganz sicher die Massen der 
Menschheit erreicht und sie befaehigt, durch die Anwendung der 
Lehren geistigen und materiellen Fortschritt zu erzielen. Grosse 
Massen unter den Voelkern der Welt sind bereit, ja sehnen sich nach 
den Segnungen, die nur Baha’u’llah ihnen verleihen kann, sobald sie 
sich dazu verpflichtet haben, am Aufbau der neuen Gesellschaft 
mitzuwirken, die Er vorgesehen hat. Wenn sie es lernen, ihre 
grossangelegte Lehrarbeit zu systematisieren, sind Baha’i-
Gemeinden besser in der Lage, dieser Sehnsucht zu entsprechen. 
Sie duerfen das dafuer notwendige Opfer und die Anstrengung nicht 
verweigern.

Ein geistiges Unternehmen

Es leuchtet ein, dass das hier beschriebene Schema, das fuer viele 
nationale Gemeinden gueltig ist, nicht in jeder Situation angewandt 
werden kann. Wir zaehlen auf die Faehigkeit der Baha’i-
Institutionen, Plaene zu entwerfen, die vielleicht nicht ganz dem 
obigen Schema entsprechen, aber doch je nach den Umstaenden in 
jeder nationalen Gemeinde Elemente dieser Vision aufnehmen. 
Baha’i-Gemeinden sind natuerlich in einer Vielzahl von 
unerlaesslichen Unternehmungen engagiert, wie Information der 
OEffentlichkeit, Proklamation, auswaertige Angelegenheiten, 
Erstellung von Literatur und komplexen sozialen und wirtschaftlichen 
Entwicklungsprojekten. Wenn jetzt Plaene entworfen werden, so 
werden sie ganz gewiss auch diese Herausforderungen mit 
einbeziehen.

Im Wesentlichen ist dieser Planungsprozess, mit dem Sie den 
Freunden helfen werden, in vieler Beziehung einzigartig. Im Kern ist 
es ein geistiger Prozess, mit dem sich die Gemeinden und 
Institutionen bemuehen, ihr Bestreben mit dem Willen Gottes in 
Einklang zu bringen. Der Groessere Plan Gottes ist in Gang, und die 
von ihm angeregten Kraefte draengen die Menschheit ihrer 
Vorsehung entgegen. In ihren eigenen Aktionsplaenen muessen sich 
die Institutionen des Glaubens um Einsicht in die Prozesse dieser 
grossen Kraefte bemuehen, das Potenzial der Menschen, denen sie 
dienen, erkunden, die Faehigkeiten und Staerken ihrer Gemeinde 
ermessen und praktische Schritte unternehmen, um die 
uneingeschraenkte Unterstuetzung der Glaeubigen zu gewinnen. Die 
behutsame Anwendung und Umsetzung dieses Prozesses ist der 
Ihnen uebertragene heilige Auftrag. Wir haben volles Vertrauen in 
Ihre Faehigkeit, dies zu erreichen. Moege Baha’u’llah Sie segnen 
und Sie durch Seine unfehlbare Gnade und machtvolle Bestaetigung 
unterstuetzen.

gez. Das Universale Haus der Gerechtigkeit