DAS UNIVERSALE HAUS DER GERECHTIGKEIT

Ridván 2002

An die Bahá'í der Welt

Innig geliebte Freunde,

der Ansturm der Ereignisse innerhalb wie außerhalb des Glaubens zu Beginn der Fünften 
Epoche des Gestaltenden Zeitalters bietet ein Ehrfurcht einflößendes Schauspiel. Innerhalb 
der Sache hinterließ die historische Bedeutung der Ereignisse im Mai vergangenen Jahres, 
mit denen die Vollendung der Gebäude auf dem Berg Karmel vollzogen wurde, einen tiefen 
Eindruck, wurde doch deren Wirkung durch Satellitenübertragungen und durch die bisher 
umfassendste Medienberichterstattung, die je einem Bahá'í-Ereignis zuteil wurde, unmittelbar 
auf der ganzen Erde verbreitet. Indem die jüngsten Zeugnisse der sichtbaren Entfaltung der 
Tafel vom Karmel in atemberaubendem Glanz vor den Augen der Welt enthüllt wurden, 
erstieg die Sache Bahá'u'lláhs in ihrem fortgesetzten Hervortreten aus der Verborgenheit 
neue Höhen. Ein unauslöschlicher Eindruck wurde so in den Annalen dieser Sendung 
hinterlassen.

Dieser sichtbare Beweis für die Lebenskraft, die unseren unaufhaltsamen Glauben beseelt, 
fand ihr Gegenstück in der Schubkraft der inneren Entwicklungen, die seit Beginn des 
Fünfjahresplanes zu Ridván des vergangenen Jahres am Werk sind. Wir laden daher die bei 
den Nationaltagungen versammelten Abgeordneten und alle anderen Anhänger Bahá'u'lláhs 
in der ganzen Welt von Herzen ein, gemeinsam mit uns über einige wenige besonders 
eindrucksvolle Höhepunkte in der Entfaltung des Planes während seines ersten Jahres 
nachzudenken - Höhepunkte, die zwangsläufig die Herzen erfreuen und Vertrauen einflößen 
in die unabsehbaren Möglichkeiten, welche die eingeschlagene Richtung des Planes in sich 
birgt.

In ihrem Eifer, den Erfordernissen des Planes Rechnung zu tragen, trafen sich vor und kurz 
nach Ridván die Nationalen Geistigen Räte mit den Kontinentalen Beratern zu einer Reihe von 
Planungssitzungen. Diese Sitzungen bestimmten das Tempo für einen energischen Start des 
Planes, gekennzeichnet durch  Schritte zur Entfaltung eines neuen Merkmals im Prozess des 
Beitritts in Scharen. In jeder nationalen Gemeinde begannen die Bahá'í-Institutionen damit, sich 
der Aufgabe einer systematischen geographischen Aufteilung ihres Landes anzunehmen mit 
dem Ziel, es in Regionalbereiche einzuteilen, wobei Größe und Zusammensetzung jedes 
Regionalbereichs die Durchführung von Aktivitäten zum Zwecke des Wachstums und der 
Entwicklung zulassen. Eine solche Aufteilung, wie sie bereits aus etwa 150 Ländern 
berichtet wird, ermöglicht es, ein gut durchdachtes Schema der Ausbreitung und Festigung in 
die Tat umzusetzen. Dies schafft auch eine Perspektive oder Vision systematischen 
Wachstums, die von Regionalbereich zu Regionalbereich über das ganze Land hin 
aufrechterhalten werden kann. Gemäß dieser Perspektive werden noch unerschlossene 
Regionalbereiche, so wie die unerschlossenen Gebiete früherer Kampagnen, zu Zielen für 
Inlandspioniere, während sich bereits erschlossene Regionalbereiche auf ihre interne 
Entwicklung konzentrieren, die durch die drei sich gegenseitig stärkenden  Beteiligten des 
Planes in Gang gesetzt wird: den Einzelnen, die Institutionen und die Gemeinde.

Es ist äußerst ermutigend zu beobachten, dass der Fortschritt dieser Arbeit durch den 
Institutsprozess, der im vergangenen Jahr in vielen Ländern durch Kampagnen zur Erhöhung 
der Anzahl ausgebildeter Tutoren beträchtlich gestärkt wurde, mit Tatkraft erfüllt wird. Wo ein 
Trainingsinstitut gut etabliert und durchgängig tätig ist, haben sich die drei Kernaktivitäten - 
Studienkreise, Andachtsversammlungen und Kinderklassen - relativ mühelos vervielfacht. 
Tatsächlich ist diesen Aktivitäten dadurch eine neue Dimension verliehen worden, dass sie 
auf Einladung von Bahá'í verstärkt von Interessenten besucht wurden, was im Ergebnis zu 
neuen Erklärungen geführt hat. Hier zeigt sich zweifellos eine vielversprechende Richtung 
für die Lehrarbeit. Diese Kernaktivitäten, die zu Beginn hauptsächlich zum Nutzen der 
Gläubigen selbst entwickelt wurden, werden auf natürliche Weise zu Pforten für den Beitritt 
in Scharen. Indem Studienkreise, Andachtsversammlungen und Kinderklassen in 
Regionalbereichen miteinander kombiniert wurden, ist ein Modell aufeinander abgestimmter 
Tätigkeitsstränge geschaffen worden, das bereits willkommene Ergebnisse zeitigt. Eine 
weltweite Anwendung dieses Modells, dessen sind wir sicher, birgt in sich unermessliche 
Möglichkeiten für den Fortschritt der Sache in den kommenden Jahren.

Diese mitreißenden Aussichten wurden zu erheblichem Teil durch die gewaltige Energie 
ermöglicht, die das Internationale Lehrzentrum darauf verwandte, in der Weltgemeinde das 
Verständnis für systematisches Wachstum zu stärken. Das Lehrzentrum machte sich die 
kürzlich begonnene neue Amtszeit der Hilfsamtsmitglieder zunutze, indem es zu sechzehn 
regionalen Orientierungskonferenzen aufrief, die in den letzten Monaten des Jahres 
abgehalten wurden. Zu jeder Konferenz entsandte es jeweils zwei seiner Mitglieder. Diese 
Konferenzen, an denen bis auf ganz wenige alle Hilfsamtsmitglieder der Welt teilnahmen, 
konzentrierten sich auf das Thema "Trainings-Institute und systematisches Wachstum" und 
vermittelten den Teilnehmern eine Fülle von Informationen, die durch ihre unermüdliche Arbeit 
das gesamte Gefüge der Gemeinde durchdringen werden.

Eine so reich ausgestattete, so erfahrene und auf einen göttlich inspirierten Plan zum Handeln 
ausgerichtete Gemeinde schaut nach außen auf eine Welt, deren Bewohner seit den 
Ereignissen im Heiligen Land im Mai 2001 noch tiefer in einen Sumpf vielfacher Verirrungen 
gesunken sind. Und dennoch, gerade unter diesen anscheinend unwirtlichen Bedingungen ist 
die Sache dazu ausersehen voranzuschreiten und zu gedeihen. The Summons of the Lord of 
Hosts , der kürzlich veröffentlichte Band mit der englischen Übersetzung des vollständigen 
Textes der Sendschreiben Bahá'u'lláhs an die Könige und Herrscher der Welt, kommt als eine 
passende Erinnerung an die tragischen Folgen der Missachtung Seiner Warnungen vor 
Ungerechtigkeit, Tyrannei und Korruption. Die gewaltsamen Erschütterungen, die das 
Bewusstsein der Menschen überall belasten, unterstreichen die Dringlichkeit des Heilmittels, 
das Er verschrieben hat. Wir, die verstreuten Scharen Seiner treuen Diener, sind somit 
erneut an einem Zeitpunkt unwiderstehlicher Gelegenheiten angekommen - Gelegenheiten, 
Seine Sache zu lehren, Sein wundersames System zu errichten und in aufopferungsvoller 
Weise die dringend benötigten materiellen Mittel bereitzustellen, von denen der Fortschritt und 
die Ausführung geistiger Tätigkeiten zwangsläufig abhängig sind.

Unsere unausweichliche Aufgabe besteht darin, die gegenwärtige Verwirrung ohne Angst 
und Zögern zu nutzen, um die verwandelnde Kraft der einen Botschaft zu verbreiten und zu 
demonstrieren, die alleine den Frieden der Welt sichern kann. Hat uns die Gesegnete 
Schönheit nicht mit machtvollen Worten befähigt und ermutigt? "Lasst nicht die Geschehnisse 
der Welt euch betrüben," rät Er uns auf liebevolle Weise. "Ich schwöre bei Gott," fährt Er fort, 
"Das Meer der Freude sehnt sich danach, in eure Gegenwart zu gelangen, denn alles Gute 
wurde für euch erschaffen und wird euch den Notwendigkeiten der Zeiten entsprechend 
offenbart werden." 

Daher eilt, unbeeinträchtigt von jedweden Zweifeln und ungehindert von jeglichen 
Hindernissen, voran -  mit dem Plan in der Hand.

Das Universale Haus der Gerechtigkeit
